Ah tá ótimo tá bom né não sabe
Olá
senhoras e senhores boa tarde estamos
iniciando hoje dia nove de setembro do
anno de 2021 com transmissão ao vivo no
canal da escola de saúde pública do
Ceará no YouTube A solenidade de
abertura do seminário Estadual de
Segurança do paciente e controle de
infecções relacionadas à assistência à
saúde esse evento está sendo promovido
pela secretaria executiva de vigilância
e regulação em saúde da Secretaria
Estadual de Saúde do Ceará em parceria
com a escola de saúde pública do Ceará a
Segurança do Paciente abrange as ações
voltadas à redução do risco de dano que
o cuidado com a saúde
objetivo de diminuir as ameaças ao
inaceitável especialmente no que se
refere a infecção EA ocorrência de
eventos adversos assim como oportunizar
a segurança das cirurgias entre outros e
a Segurança do Paciente representa um
dos maiores desafios para excelência da
qualidade nos serviços de saúde
Considerando que as condições de
trabalho são fatores que comprometem a
qualidade do cuidado e tem participação
fundamental nos processos que viam
garantir a qualidade da assistência
prestada com intuito de prevenir eventos
adversos relacionados à assistência à
saúde por meio do estímulo à adoção de
práticas seguras e em primeiro de abril
de 2013 foi criado o programa nacional
de Segurança do paciente com isso o tema
ganhou mais relevância no cenário
Nacional só academia de covide iniciada
no Brasil em março de 2020 se
apresentaram novos desafios para a
Segurança do paciente e o controle das
infecções relacionadas à assistência à
saúde paz fundo a pressão sobre os
profissionais com o aumento da carga
horária que por sua vez comprometeram a
força de trabalho da saúde a Secretaria
de Saúde do Estado do Ceará EA escola de
saúde pública do Ceará se está
importância dessa temática
realiza o seminário Estadual de
Segurança do paciente e controle de
infecções relacionadas à assistência à
saúde impacto da pandemia sobre a
segurança saúde com o objetivo de
contribuir para a qualificação do
Cuidado em saúde em todos os
estabelecimentos de Saúde do Estado
nossos agradecimentos a todos os
profissionais e instituições que
contribuíram para a realização deste
seminário e ver tudo adiantado da hora
iniciaremos já já iniciaremos a palestra
Magna Magna será ministrada pela Doutora
Maria de Moura de Almeida secretária
executiva de vigilância em saúde
ejaculação e
Oi
boa tarde Gerlane Boa tarde a todos os
presentes queria agradecer mais uma vez
né o empenho da Jane da equipe da
Vigilância Sanitária do Estado do Ceará
né que tem levado as boas práticas né
como uma bandeira forte né e acho que é
importante nessa seminário para que as
pessoas entendam O que é que que que
aconteceu nas quais foram os impactos da
pandemia no serviço de saúde né existe
Impacto direto e impactos indiretos
Então vou trocar a apresentação para
gente falar um pouco do Panorama né do
que que aconteceu no estado do Ceará e
abrir uma conversa né do que é que seria
seus impactos sim pode passar
e pode passar acho que tem também táxi
eu voltei Caio A
oh Alô tá me ouvindo
[Música]
eu estava assim Pronto voltei tranca aí
então assim só para eu já vou falando um
pouco e
puxando um pouco do que eu acho que você
não tá com isso é importante né calcinha
a gente em Dezembro né tem o surgimento
da cop-19 como a doença nessa e ainda
desconhecida na China pode passar
Ah e ainda 26 fevereiro na quer dizer
pouco mais de dois meses a gente tem o
primeiro caso no Brasil confirmado né em
São Paulo foi um homem pode passar bom e
depois
a gente tem o primeiro óvulos no dia
doze de Março mais ou menos aí 15 20
dias depois de uma mulher em São Paulo e
somente no dia quinze de Março aí que a
gente tem mas a gente ficar são lá em
três pessoas aqui no Estado do Ceará
dois homens EA mulher que foram casos
importados então só para vocês terem
nosso celular desse de quem já é o
impacto não é só você que não gordinhas
da globalização então em dezembro surge
e pouco mais de três meses depois a
gente já tem aqui no Ceará
casos de corrente confirmado no dia
vinte e seis de Março É isso aí tá
errado não foram três ovos né foram
os primeiros jogos não os que a gente
soube que eram convive né nos primeiros
três homens de descobrir no estado pode
passar
Oi e aí por que que a gente na verdade
né de vou mostrar ao longo da
apresentação que a gente organizou do
Estado do Ceará mas vamos pronto
principais que eu acho que é um nos
impactos que a gente precisa falar sobre
a questão do planejamento né então a
mesmo um estado e se chegar quando outro
Alerta quando foi criada a situação né
de emergência todo mundo sabe o Brasil a
gente teve reunião junto com a
epidemiologia né que disparou a
necessidade de se criar um plano de
contingência Estadual de enfrentamento
né a cor o meu vírus que foi a primeira
versão dele foi publicado no dia Onze de
Fevereiro antes inclusive da cor de
chegar e no dia três de Março não é
quase um mês depois para vocês terem
noção a gente cria o comitê Estadual de
enfrentamento à pandemia corrente
sanções quer eu acho que fica de lição
para gente né importância do
planejamento
o plano de contingência da publicação do
plano de contingência né até o primeiro
caso foi mais um mês mais de 30 dias
durante isso como era a doença
desconhecida como exigia na naquele
momento ações que a gente não tinha por
exemplo é qualificação aqui a gente
utilizou nós desde fevereiro até o
início do primeiro caso confirmado como
um período de qualificação
então a gente juntou a escola de saúde
pública né fez treinamentos no interior
em relação à coleta de drp serve né que
ainda o exame diagnóstico da cop-19
então Janeiro Digamos que foi um
processo de preparação do estado em
relação às ações que a gente ia
desenvolver para a área exatamente da
corrente pode passar
Oi gente a cor vinho né o grande Impacto
dela era a doença transmitida por é a
gente sabe hoje em dia por aerosol da
área da pele da seca essa senta é mais
transmissível menos transmissível e o
fato dela ela promover né é eu
agravamento respiratórios graves faz com
que o paciente necessita tem nada
atenção Hospital A então atenção
hospitalar é realmente um ponto
fundamental
da linha de cuidado da cop-19 e a gente
já tinha né o nosso planejamento
estratégico das férias não esse mesmo
saber que tinha convide um
dimensionamento por exemplo né De quanto
é que a gente precisaria de UTI para
atingir uma média uma proporção é pelo
método né é um pouco próximos adequado
em relação à greve de leite de de
enfermaria então quando a gente é seguir
nessa e a nossa rede já era uma rede
deficitária antigamente então a gente
não teria como construir rapidamente não
é um grande Hospital gente tem tem duas
opções uma seria a aquisição requisição
de hospitais privados que estariam na
tanto ociosos ou a construção de
hospitais temporários de campanha a
gente optou por essas duas as duas
modalidades entendendo que naquele
momento a gente gostaria e era
importante investir em estruturas
permanentes né e não somente estruturas
temporárias como é o caso do Estado de
campanha mas que haveria necessidade até
porque como eu disse o o
nosso
suporte ventilatório né que a gente
precisa fazer aqui o paciente ele
precisa de uma estrutura por exemplo né
diga eu nunca nação e loja teve uma
segunda onda que também foi muito
aprendizado né vou passar para vocês
como é que faz a segunda onda de que
estruturas temporárias né ou inadequadas
elas não conseguem dar o suporte
ventilatório três paciente então por
isso que elas tarde campanha eles devem
ser o máximo possível
localizar perto dos hospitais nos
estruturam e Laboratórios exames e mais
então com isso né a gente tem que
comprar o secretário do teu cabelo né
aquisição de dois hospitais não é que
nos faz que estavam seus na capital que
era um celular da vir e voltar Batista
não é um começou a receber pacientes no
dia vinte e três de mar né e o outro é
isso começa a receber paciência dia
quinze de Abril pode passar
o
mundo grande quebra de paradigmas que a
gente teve né aí a outra Impacto tem um
parques eu acho que vai esquecer Impacto
que é permanente a gente vai só
aprimorando ele que é em relação a como
a gente se relaciona dentro da minha
rotina dos cuidados de saúde com os
pacientes
Então até o início da pandemia
teleconsulta né telemedicina Telessaúde
ainda era uma proposta muito incipiente
no Brasil a gente tem que havia tentado
por várias vezes torná-la mais buchas
mas não outra possibilidade e com a
cobra 19 né não é que no primeiro
momento que as pessoas não voltassem os
hospitalários Fontes socorros como é que
as pessoas não não é aglomera sem né nos
hospitais nos locais houve a necessidade
de se utilizar ferramentas vitória saúde
para o atendimento dessas pessoas com
isso a gente criou Grande do Sul é no
Ceará não é uma plataforma de
atendimento inteligente que é o portão
cor o grave que faz o uso de
Inteligência Artificial da junto com bot
e também era uma possibilidade de que a
gente conseguiu dentro dessa ferramenta
Trial os casos graves para que eles
fossem orientados por uma equipa de
médicos e de enfermagem né então com
isso a gente criou é esse protocolo né
vírus que deu que é que deu frutos né
então assim puxou muito hoje em dia
todas as ferramentas que a gente oferece
online né o protocolo nave sua primeira
dela mas os dias a gente já tem
teleconsulta de hospitais então o
paciente não precisa mais se deslocar em
alguma hospitais de algumas
em algumas especialidades é da pode
optar por fazer a consulta online
através da plataforma que a gente
desenvolveu a partir do plantão
coronavírus né
aí também falando aqui não tá aqui mas
que importante né esse essa e também
trouxe a necessidade de inclusão de
portador de pessoas com deficiência né
então a gente inseriu o intérprete de
libras dentro da equipe Então hoje em
dia quando o existe não uma pessoa surda
que precisa de atendimento não só pra
coronavírus mas a Maria tá na unidade de
saúde ela pode ligar para César e
agendar né é com intérprete de libras na
intermediação pode passar
bom então como eu falei a gente teve uma
ideia a gente funcionou muito o avanço
das Ferramentas que tava saúde um deles
que a gente viu que era importante né é
igual eu vou mostrar para vocês como é
que a gente dispensou a quantidade que
eu tenho entendendo que afinal Daria né
para transportar todo mundo para
Fortaleza isso já tava na nossa
plataforma de regionalização manter
autonomia das cinco regiões do Estado
mas a gente Precisou se viu né que vai
com os humanos era uma coisa que a gente
não ia conseguir qualificar rapidamente
não lá vai gostar de casamento chegava
então a gente utilizou também a
telemedicina Telessaúde para dar suporte
aos médicos de UTI né digo que
precisariam de uma segunda é opinião
então a gente formou arquivo de
cardiologista pneumologista e esse
continua atendendo inclusive uma das
modalidades é a visita né o que a gente
vai até ele tá aí então acontece vistas
da sesa passa um round com os
nutricionistas de uns locais
pode passar
eu acho que outra coisa também né que é
o impacto grande é a questão da
logística né Não só dava a gente fica
nesse momento aí como vocês viram a
gente precisou de equipamentos né de eu
começo de proteção individual de
respirador tem uma logística de grande
porte grande monta que a gente nunca
tinha feito né necessidade de uma
velocidade muito rápida e uma outra
Impacto que a gente que a gente aprendeu
nessa primeira nessa primeira onda foram
a questão da
possibilidade tem Sona da falta de isso
ficou muito claro para o mundo nessa
cidade né que a gente não pode depender
só de um país ou de dois países Como foi
o caso da China e da Índia para a
produção de matéria-prima porque quando
tem por exemplo poderia conversa acaba
matéria-prima né Tem tem escassez E aí
um outro aprendizado também foi que a
gente precisa para junto dos órgãos de
controle né para para fazer o preço de
não seja levar as absurdamente e foi
isso que aconteceu na em alguns casos
mas a gente fez uma parceria muito
importante como estar em público com de
compra que eles não tivessem na dentro
da legalidade os preços para que eles
não se tornassem a luzinha lá então a
gente está de forma dia vinte e seis de
Abril chegar a 90 toneladas de por 103 a
gente adquiriu várias cima de tragédias
inspirador depois mais chegaram mais 70
toneladas dias aí depois sempre quis
respiradores então a gente até até né
Setembro a gente continua honestamente
esse material e a gente viu né o quanto
talvez a gente tinha a gente está
pensando aqui tô falando né da rede
hospitalar que o Estado tem uma cobrança
mas a gente que viu a necessidade dos
Municípios também pequeno vai se
organizarem em relação a isso pode
passar
Quem é E aí como eu falei para vocês a
gente tem com o avanço da doença a gente
Brasil que o canto da gente para mostrar
o baixista Gustavo insuficiente para a
gente então iniciou né Abril já tinha
aberto como opção os à tarde campanha
primeiro foi do hgf né Depois a gente
abriu agora que você já ano a voltar a
gente desse hospitais de campanha e foi
uma das coisas que a gente fez foi
colocado somente juntos vão grandes
hospitais para que o bastante suporte né
disso de material médico hospitalar e de
Laboratórios também pode passar
E aí César Cals também abriu o campo da
saúde que eu ponho o hospital regional
do sertão central o Hospital Regional
Norte pode passar
a niari tem uma das coisas só puxar né
aproveitando essa questão de gostar de
campanha a questão dos recursos humanos
a grande Impacto dos grandes problemas
que a gente teve foi realmente essa
qualificação e a primeira para a segunda
onda né acho que é uma coisa que a gente
não tá dado ainda a gente precisa pensar
como fazer em relação a essa
desmobilização a primeira onda como o
velocidade né a gente tinha mão de obra
disponível toda hora então a gente parou
na minha noite prima para o ambulatório
fechou tudo então os médicos estavam lá
enfermeiros e terapeutas a gente as
auxiliares estavam disponíveis para dar
plantão então a gente teve um pouco
problema com mão de obra né menos do que
na segunda onda aonde a gente já tinha
aprendido alguma coisa a gente não
fechou que tu não é mais isso Impacto
mas disponibilidade né da mão de obra
para trabalhar com a cozinha né A ah e
também aprender a reciclar né no eu acho
que foi uma uma fase né que muitas
coisas não que eu passava pela cabeça
Talvez né do tatuagem de saúde também
daqui do Brasil né gente tá vendo que eu
tenho enfrentado
algo dessa magnitude mais utilizada
algumas contingências tá então a gente
chegou a discutir é um presente de massa
mas a gente por exemplo é uma das
grandes iniciativas foi a central de
ventiladores onde a gente reformava
ventiladores na quebrada então eles eram
cadastrados e as fezes junto com esta
você não enxerga funcap né promover esse
reparo esses ventiladores para que não
faltasse não é ventilador mecânico para
para os hospitais pode passar
e é uma Último Ponto Grande Desafio até
desatualizado essa transferência 30
realizou Bem Mais teste foi que eu falei
para vocês a montar né uma vigilância
Laboratorial com testes de alta
tecnologia como são os testes de
biologia molecular a gente partiu de um
patamar inicial de sangue e testes de né
pelo larsen e hoje em dia a gente
consegue fazer mais de 10 mil teste todo
o Ceará junto com todos os laboratórios
e o que a gente tem uma rede de
vigilância genômica que é e é que foi
fruto né da importância diz que
sequenciado e sim é entender de se
identificar e qualificar melhor o a
História Natural nem da doença desse
vídeo A gente também fez né Acho que
muita das coisas que vai ficar Delegado
é o fato da gente tomar uma decisão
baseada em dados mas na ciência e a
gente promover várias pesquisas nas
lógicas em que
acontece circulação viral para a gente
entender obviamente é isso foi colo né
gente conversou na primeira pesquisa
Contagem rápida subindo a gente faz
somente não usa né Depois a gente fez
intercelular e biologia molecular e foi
usar a mansão e a gente fez forma estava
ajudar nós precisa do país não
publicarem artigo mas sim para ser uma
usado real para tomada de decisão pode
passar
a gente tem que criar outras ferramentas
que numeração sem então outras
estruturas foram criadas Como por
exemplo o débito do hgf nenhum gasto no
Shopping Riomar Kennedy com isso a gente
utilizou uma outra plataforma que eram
sabe digital para marcação de exames e
para a disponibilização e se a população
então isso eu acho que é um ganho para o
serviço o papel do cidadão no primeiro
momento achar Mas vai ser vai não vai
ter gente para aí porque a gente não tá
sendo inclusive né quem falou quem tiver
a pé depois a gente criou pode passar né
a gente criou outro centro de testagem
para a população né que não te faz carro
seu para lembrar que a gente precisa ter
modalidade diferente a gente não pode
ficar só uma e também não pode enviar
visão alguns a modalidade por conta né
ela não atender a todos os públicos
então a gente Criou um centro de
testagem centro da Praça do Ferreira
quanto um anexo ao hospital de Maracanaú
né esse segundo o dinheiro não funciona
mais né só funciona o centrais da Praça
do Ferreira que tá sendo realocados
provavelmente para um outro local também
ali no centro tá pode passar
Quem é E aí agora mas faz frente né
evoluindo como eu falei para você na
testagem a gente fria o centro de
testagem de Viajantes no aeroporto
aeroporto da gente sabe que foi uma das
entradas Né desde a primeira onda sendo
a primeira onda os carros importados que
chegaram e agora a gente já perdeu um
pouquinho com a segunda onda a questão
das novas variantes aparente de Manaus
né que chegou também por causa de
fantasma então quando o ovo Alerta da
Delta a gente apurou e conseguiu né é
sensibilizar os gestores do do aeroporto
para que a gente realmente conseguir
fazer um centro de testagem do Viajante
E com isso a gente conseguiu criar nossa
vigilância genômica na identificando
rapidamente caso Delta que chegam que o
Estado do Ceará e essa semana a gente já
não tá não sei se tá aí mas a gente
inaugura também a da rodoviária né
porque a gente
identifica cidade do tecido fazer
específicas não tem necessidade de
rastrear rapidamente esses casos e aí a
gente usa uma nova
modalidade de exame
dentista por uma triagem mais rápido e
depois Em caso positivo a gente faz
realmente teste biologia molecular recta
r e envia para rede de vigilância geral
todos Ceará para realizar o
sequenciamento pode passar
é
uma outra necessidade que ainda bem que
agora a gente conseguiu
implantar serviço né foi a questão da
regionalização da plataforma de
modernização cabeça atualização da
vigilância Laboratorial para outras
regiões o que é isso é praticamente esse
ano todo a gente acompanhou o carinho e
com dificuldade né a região mais longe
De mandarem fazer umbigo precisamos para
Fortaleza para ser analisado Tron tem
muita memória não tem reclamação
desabafa com esse verdinho não é que
falta de conservação adequada e esse ano
agora em abril e em abril né a gente
conseguiu adquirir o seu irmão
circuladores e agora em agosto o acento
Juazeiro do Norte começou a fazer os
seus próprios rt-pcr nesse processo de
todas as moléculas e vai começar também
a fazer rt-pcr né para algumas variantes
escuta não é o sequenciamento é é só um
teste de 10 a mensagem para identificar
as não você pode passar
e é uma Outro ponto que eu que a gente
também vai ter 20 primeiro Impacto que a
gente não esperava mas teve que foi a
questão dos órgãos auxiliares né então
aqui vocês vem não é o
pontilhado não sei se dá para ver
direito a médica a média histórica
diretamente de obras auxiliar nas
2015/2019 e azul esse fico aqui foi a
mais atendimento de 2020 né Então você
já em coma um pico de ovos domiciliar na
é isso a importância de se ter um móvel
o sistema de verificação de óbitos para
confirmação dessas mortes dessa morte
pelas mãos época o vídeo não e nessa
segunda onde é que essa linha vermelha
quinta 21 a gente tem o aumento
interações com as súmulas na relação
diferentes a curva Ela tem 14 ou menor
mas ela se prolonga mais né então a
mostra realmente e entre as duas aqui as
duas horas que tivermos aqui no Ceará só
de passar
um beijo só tardinha outra maneira da em
relação aos diário Então veja que a
gente na primeira onda um comportamento
bem explosivo vai de honra a a elevação
rápida de olhos que era acabaram também
e sentimental domiciliares e na segunda
onda uma elevação de mais
menor menor menor volume mais uma
elevação que foi mexido por mais perto
né Para a gente ser certinho também
relação à lesão as medidas Léguas de
distância espiral e outras medidas que a
gente acabou de animal flexibilidade na
segurança pode passar
o ataque Diga aí que eu falei né questão
Um dos impactos é mostrar que o sistema
de verificação de óculos você é
importante para nesse dia as causas
jogos para a gente ter um como entende
óculos Estadual em participar
Universidade a gente participou
profissionais dos hospitais
Então os casos em que não há uma
educação que diagnóstico adequada passa
para eles como ter né não é como convite
esse comitê discute e interesse nas têm
maior tendência realmente tem maior
evidência de se corrigir ou não então
USB foi muito importante treinar é uma
situação da causa morte desktops
domiciliares sem saber vocês verem o
mesmo padrão da 1ª hora da segunda onda
cinco explosivos leve óleo de
confirmação ou não fica uma das gradual
porém mais prolongado pode passa a O que
é a demanda de ventilação assistida
Facebook na Argentina ovace em relação à
terapia entram houve a criação do Elmo é
que era uma um capacete para respiração
assistida de baixo custo a intenção
Netflix pudesse adquirir Igor e que
evitava né a pessoa sem quebrada em mais
de sessenta por cento dos casos esses já
foi em junho e em maio
ele foi ele foi entrou participado em um
sonho ele começou a ser utilizar pode
passar
Essa é a essa coisa importante também né
Caxambu treinamento da equipe para
utilização do céu que deu muito suporte
a segunda onda né para evitar que as
pessoas que você realmente incubadoras
inclusive aqui da escola só depois que
ele tá passando em outros estados como
por exemplo no Amazonas pode passar
E aí a quantidade né de capacete vamos
que já foram
guardados para César já foi mais de 700
profissionais capacitados a gente já foi
ao Maranhão Joelma mais ou menos também
pode passar
Oi e aí uma outra que eu te falei vou
passar mais rápido a questão né da
soundigital foi para a gente dar conta
desse vídeo que foram criados aí
agendamento de exames de devolução de
exames para ver né para agendar a vacina
tudo isso a gente teve que
fazer ficasse mais assassina A então
Ceará PP e o sabe digitar falando
plataforma que a gente desenvolveu tem
utilidade para aproximar ou serviço do
cidadão cearense pode passar
quem é e a questão do Instagram Sul tá
então tá grosso um sonho já existiu
internas última ele fazia a gente já
tinha
prototipado e já tava em produção a
gente é utilizada para os indicadores
mas eu acho que o reconhecimento público
né vai ser importância ele foi dado
realmente com a covid-19 quando a gente
colocou ai que a gente começa a integrar
sistemas né para quem não sabe da
indicadores decorre de 19 não é a coisa
fácil porque são vários bancos não é só
vários sistemas Ministério em poder
mudou vários bancos durante a própria
pandemia da então fazer a integração
desses dados é é um processo bem
complexo mas eu acho que ficou Claro a
necessidade de fazer isso mas isso é
transparente houve realmente no início
uma certa uma certa
como é que eu diria uma certa a
dificuldade do gestor a entender muitas
vezes vai mais tá errado os dados né
então tá certo a gente ir lá e mostrava
para ele a gente foi qualificando com
eles o registro né Eu acho que hoje em
dia fica muito claro a importância da
qualidade do registro para que esse dado
saia correto pode passar um
e
é com isso que a gente já conseguiu
chegar né com o primeiro lugar do
ranking das eu a kbr que é uma avaliação
de Transparência a gente atingiu algumas
vezes a pontuação máxima de
Transparência inclusive relação às
contratações emergenciais
não é isso é bom isso faz parte do
controle social adequado né você
transparente e que a gente tem que
realmente é uma das nossas diretrizes
das nossas bases né que os dados sejam o
mais um dos mais organizados possível
mas também se o público tem acesso a
esses dados para fazer o controle social
pode passar
a gente com a retomada das atividades na
primeira onda a gente precisa readequa
protocolo de biossegurança restante que
a retomada Econômica faz parte do de
dessa desse nosso novo normal e que ela
precisa ser feito com protocolo de
segurança bom então a gente tem sempre
está do jogo com vários setores né
porque a gente é preciso desse segmento
são os setores que me parecia que a
gente criou hoje pagando esse mês e de
estabelecimento seguro né de lazer e de
ensino seguro para que a gente pudesse
retomar e isso eu acho que foi um passo
importante do colégio e nos restaurantes
nos hotéis né só que a gente já tem
alguém Seguros a gente consiga rastrear
a gente teve pouquíssimos Sul servo que
não lembro assim no colégio um serviço
que sai de pessoas do colégio mas não no
colégio Então a gente tem tido essa
facilidade de atuar junto com as escolas
junto com a educação seja ela pública ou
privada pode passar é diferente assim só
de muitos Campos na gente vai muita
publicação falando do problema das
escolas e aqui no Ceará a gente não teve
isso né na preparação para vacinação a
gente começou bem antes a gente
conversou uma não estava lá não três
meses não estava sendo chegar né com
plano de contingência ou uma festa
naquele momento discute muito a vida da
faz então aonde você oferecer os seus
filhos mas eles acabou utilizando os
outras coisas que a gente já tinha aqui
né que eu já falei chegou que foi bem
depois pode passar
é
a gente também
firmou contrato né com a fundação
Butantan a gente assinou Léo e pensar
gente tanto no teu caderno como
Governador né também gente começou a
senhora posto de vacinação de procuraram
né todas as as empresas para fazer
oferta mas de compras tem gelo tam tam
seja da Fiocruz seja acho que vem que
seja se Novak na China como a gente já
foi na também seja faz então eles
fizeram certo para todos os para comprar
aquisição de vacina que a gente está
avaliando ele né Essa essa possibilidade
de conta que a gente vai precisar ainda
de coluna vaca aqui no Estado do Ceará
pode Samsung
Ah é Então a gente 17 janeiro né a gente
assinou isso para fechar um contrato
emergencial né Para dar a cara no vácuo
irá endereço Rio de Janeiro a gente tem
com a primeira vacinado aqui e também
saiu o impacto que vai ficar nela a
logística de vacinação utilizando
pessoalmente a modal aéreo mas a gente
quando chega vacina dependendo da
quantidade a gente consegue fazer com
que 24 horas que ele tem pousado no em
solo cearense ele já teve entrega aos
municípios são as vezes em menos de 24
horas é a vacina já tá no braço cearense
pode passar e é uma outra igual a outras
que legado que vai ficar é a questão do
cadastro agora de vacinação em grande a
gente conseguiu corrigir se organizar né
algumas coisas e corrigir algumas
iniquidades com cadastro Estadual de
vacinação que são bem feito pela
plataforma soundigital né a gente tem
conhecido esse saber quais são as
pessoas a gente faz análise né em
relação por exemplo alguns municípios em
relação ao cadastro Iguaçu da atenção
básica e do IBGE e a gente vê cadastrado
digital ele tem uma relação importante
né E aí faz que presente para a questão
do Turismo na Edgar cena tem uma coisa
tem escolher um município para tomar
vacina ela não pode estar tomando
entendeu pois isso ajuda muito na
logística também fazendo com que a gente
aplique com mais celeridade os
municípios aplique né assunto com mais
celeridade pode passar
como é que salvasse nomes né como é que
tá a gente já tá com o Ceará recebeu
nove Milhões de Dólares tente uma boa
aplicação né então como eu falei tanto a
logística ajuda a chegar mais rápido
como o planejamento dessa quantidade né
de onde vai quando vai assistir pedir
para cada e também com todos os
municípios de que assim que a vacina
chega né Ela será distribuída aplicada a
gente consegue ter um percentual bem é
importante de vacina já aplicados né a
criação de leis que eu falei para vocês
né então a gente tinha um 2019
13662 de UTI né enfermaria durante a
primeira onda a gente expandiu para 16
mil litros de enfermaria e
1347 nos de UTI em março respectivamente
de vinte por cento de enfermaria e de
mais de duzentos e cinquenta por cento
nos dois tipos têm cobre em relação 2019
pode passar um
Essa é a que eu falei para vocês em
relação também né a
mão de obra trabalhadora gente precisava
qualificar e precisa também remunerar
nessas pessoas então a gente fez
contratos diferenciados para quem estava
na Linha de Frente cozinha a gente
ofereceu assistência para aquele aquele
profissionais cooperados que ficaram
doente de cobre utilizado né se ausentar
e se afastar do trabalho não foi
instituir outras gratificações de
desempenho para servidores pode passar
Essa é a questão do começo
dos oxigênio instalar né que a gente
teve programar segunda onda então a
gente foram várias tratativas né uso do
Elvis formado ajudou a não fazer
incubação de várias pessoas mas ele era
uma estrutura que consome muito oxigênio
e fez com que muitas vezes Azul pelos
pequenos hospitais né de
municipais eles não tivessem um suporte
adequado para ir e fluxo de oxigênio
pode passar e nem tão para mostrar para
vocês as UTI dá com grande convite como
a gente conseguiu distribuir Natal
regiões né dependendo idade está
proporcional aqui tem até 2019 a gente
pode ter em Fortaleza Sobral Juazeiro e
Barbalha no quatro municípios nas de
2.300 a gente entendeu para mais 23
municípios para que o estado não preciso
realmente e vir para Fortaleza para ser
melhor tratamento de saúde pode passar
aqui só para vocês verem nós Deus graças
gosto tem região né a cor pulou na em
fevereiro 2025 vocês terem noção aqui
200 para esse investimento quanto foi
importante né que faça segunda onda aqui
também então total de aquisições na
região de Fortaleza ainda região como é
que tem mal dessa proposição e portanto
a maior quantidade de leite pode passar
e
esse aqui é quando a gente junta com o
vídeo não com vista que é importante as
pessoas não vão na morre só de cor
vídeos e ela só que estão ocorrendo em
outras coisas precisa ter outros meios
pode passar
a arte como é que está né arrasar a
razão de leite tempo é por 10 mil
habitantes aí a gente tenta corrigir a
pouco essa essa a gente já diminuiu era
maior que a diferença né mas hoje por
exemplo que o cara ele agora tem quase a
mesma quantidade da região esse aqui
novamente Fortaleza região de Fortaleza
tá e Sobral sertão central também fica
aparecendo pela loja guaribi né vai ser
aberto ainda o hospital regional do Vale
do Jaguaribe agora esse ano então esses
feitos aqui vão aumentar porque a região
que ainda tem uma baixa uma baixa
densidade de equipamentos sobre saúde
pode passar
é a questão da taxa de ocupação né que é
uma outra coisa que a gente também
acompanha e A Gente Tem trabalhado em
relação giro de leite pode passar outros
processos tempo de permanência né pra
vocês veja aqui ó como a gente mesmo
para convive né a gente continua sempre
permanência ainda alto aqui em são dez
dias a gente tem trabalhado para
diminuir perdi muito tempo permanece a
gente consegue rodar esses ensinamentos
mais rápido e consegue a vaga consegue
assim atender mais pessoas pode facções
e é amor tardar gasparol isso é o
impacto
que a gente sentir o quanto a gente
aprendeu é aqui na primeira onda a gente
não sabia como lidar com a corrige
adequadamente o mundo não sabia a gente
aprendeu aqui durante o resto do ano e a
Mostrar lugar dessa lá que você 23 né a
gente ficou aqui em doze por cento
aumentou um pouquinho mas não tanto né
em relação à primeirão pode passar a
E aí o outro Impacto né cirurgias
eletivas como eu falei para vocês a
gente tem novo essa expressão lá então
dá
seguimento ambulatorial mais a gente
teve aumento só queda em 2020 na
cirurgia dela que você realizar pode
passar
e o que quando a gente coloca por mês né
Se vocês veem a gente tinha realizando
4.600 vai foi caindo aqui em fevereiro
mas quando ver o que quando fechou né a
gente vai reduzir bastante Mas continuou
fazendo e aos poucos depois de se
recuperando já tomou pode passar em 2021
aí a gente sente a mesma coisa aqui né
quando começa a aula aqui em fevereiro a
China continuou fazendo mas em março não
teve mais a gente tem que suspender
março abril e começa a tomada mas a
gente ainda não atingiu né os níveis que
a gente tinha antes de dormir 28 não só
trabalhando só isso foi fazer lá
não era ontem Impacto que a gente sente
né É na caixa duradouros pra gente ou
sem redução dos transplantes na rede
sentir saco cidade de doadores é reduzir
Por que você tem convivência não tem
como fazer mas mesmo assim a gente
conseguiu manter um número de exames em
plastificar no quarto lugar no ranking
nacional tanto em dois meses dente com
atrasado a redução do número de doadores
aqui em 2020 pode passar
os
quais só cerveja aqui que 2020 não é cai
absurdamente a gente passa aqui
praticamente três a quatro meses de
transporte E aí a gente aprende um
pouquinho 2021 a gente tem uma queda
rápido mas a gente volta rapidamente a
realizar os teus sonhos e aqui a gente
está no sexto lugar resposta pode passar
aí ela sirva de espera né é de
relação ao certo e se essa barra aqui
azul é total de oferta aqui na fila de
espera Não é pelos mesmo Então veja que
2020 a gente não tinha antigo não é
mudança no padrão pode passar
em relação à a fila de espera mas a
gente depois vem aqui que vai reduzindo
né Janeiro a gente reduzir com vontade
de oferta porque tava fechado nessa boa
todos e aí quando a gente Jesus muita
oferta a gente acaba aumentando a fila
né até Junho quando a gente começou a
abrir aqui vai aumentando aumentando e a
gente vai reduzindo essa cima Espero que
cada vez mais pode passar
era isso que eu tinha para apresentar eu
vou pedir desculpa que eu não vou poder
ficar né que eu tinha outro comprimir Tá
mas espero ter ajudado vocês a a pensar
um pouquinho na Segurança do Paciente né
com essas essa você quer muita
informação mas foi tudo isso que a gente
passou sempre dar uma resumida
é muito obrigado Dra Magda
pela excelente palestra
Obrigado por sua passou na academia
brigado ainda com sua disponibilidade de
tempo né particular
eu gostaria de convidar agora a
farmacêutica diretor-presidente da
agência reguladora de qualidade em saúde
Dra Diana Carmem Almeida Nunes de
Oliveira para proferir sobre aparência
boas práticas de qualidade ações para
segurança do Cuidado um
Olá boa tarde boa tarde a todos
Obrigada Jania isso eu acordei dentro
pela apresentação e muito bom ouvir a
Magda né
e sentir assim longe de ser carência de
saber que a gente conseguiu
domar o boi né pegar uma croche como se
costuma dizer aqui
mas eu quero agradecer a oportunidade
que a Jane me pediu para não comentar um
pouquinho sobre sobre seria boas
práticas de qualidade né é muito
enfermagem da palestra e eu acho que eu
posso pegar um contexto sim da Maga isso
aqui é muito interessante porque quando
Amanda fala sobre a situação da família
sobre todos os iniciativas foram tomadas
né ali a gente é logicamente obviamente
enxerga é toda situação das partes
também muitas dessas e
assistenciais elas foram postas à prova
no momento da academia na situação de
pandemias muitas foram revistas que vão
ser fortalecidos se vão ser
ensinadas outras tão novas tomar essa
mesmo que ela falou sobre a inclusão de
uma nova tecnologia realiza também
exigiu uma expressão de uma nova prática
é para assistir o paciente Nesse
contexto de pandemias Então é isso mesmo
é esse é um contexto a falar de boas
práticas vai falar de práticas
assistenciais e de outros protocolos
seja no ambiente da Água Lima e esse foi
mais ainda a prova e seja um ambiente do
cotidiano da prestação dos serviços de
assistência né então eu organizei para
para gente aqui alguns mas eu vou dizer
comentários no sentido de chamar atenção
de você hoje é sobre a questão sobre o
tema das boas práticas pode passar por
favor
em São Paulo né representando a
autoridade reguladora da qualidade de
serviço saúde esse homem que eu amo que
foi criado recentemente posso dizer foi
criado um pouco mais de um ano a missão
Nossa dar aqui para estabelecida é tirar
neto do papel e fazer com que elas estão
Suri fazer ficar lá é realmente está
beleza
então falando um pouquinho sobre aí
sobre o tema né porque que Segurança do
Paciente ele é tão relevante quando a
gente olha para esse vários objetivos
largura dele é uma metanálise ele foi
citado quem botar o evento adverso
c3535 vezes então nós estamos falando de
uma coisa semana segurança saber se eu
tivesse não assunto é de pouca monta não
é um assunto que com eu percebi é ao
contrário origem cada dia mais se
revelando eu não sei se vocês vão que
tiveram o consumo de dados acho que foi
ontem já assistiu normal me vejo também
como uma mancha só reciclagem para de
dar cima maternidade né foi uma bebê
Leonardo que ter virou pezinho queimado
né ali e a gente fica se perguntando né
como se fosse certo que tomar isso fazer
mas a gente está serve que fala demais
isso é realmente é mais mais comentado
mas judiciado né infelizmente a à medida
que sintoma é mais tradicional possível
vai estar sempre da culpa em cima do
profissional né a pessoa que tava
assistindo ali se esquece muitas vezes é
o que o relatório que foi feito Estados
Unidos em 2001 ele praticamente trouxe
como denúncia né Eu como como a
necessidade de quebrar um par e a
necessidade desse jeito Errar é humano
nem sempre são os profissionais eles
sempre estão envolvidos só que a frente
mais às vezes os vários processos a
forma como a gente organiza os fluxos
vai forma como a gente organiza a
assistência totalmente Rico as boas
práticas né nesse caso não sermos boas
quando ocorre isso é é que muitas vezes
induzem o ser humano profissional que é
humano a cometer falhas é esse relatório
de 2001 aí é considerado um assume no
desenvolvimento de sistema e o que ele
tirou a seguinte conclusão né a
mortalidade por erros médicos era maior
que a dos acidentes de trânsito cancro
de mama ou arte nos Estados Unidos em
2008 então eles trouxeram nesse
relatório e essa conclusão e essa massa
esse Alerta aos profissionais no sistema
de saúde que errar é humano né
e pode passar por favor
e outra coisa que eu queria assim
pessoal agora que você perceber que sabe
até tivesse um pouquinho de curiosidade
fosse conferir é o relatório o guia que
é Organização Mundial de Saúde
publicou agora em
2020 né E ela trouxe as vasilhas né os
fundamentos para que a gente tem a
iniciativa de
qualidade para que os sistemas de saúde
possam
oferecer serviço de qualidade do ter me
trouxe as seguintes seguinte
equivalentes Ele disse que para oferecer
serviços de qualidade a iniciativa tem
que estar baseadas em suporte não site
suporte local se vocês vão pegar o
dívidas você medidas
censuradas essas iniciativas precisam
ser compartilhadas e nesse
compartilhamento também a gente se a
idade compartilha frente né Ele tem sido
até o lema aqui parte do patinho
aprender a ensinar aprender juntos é
conseguir envolver os terrores da
comunidade para dentro da comunidade a
gente tem sido muito isolado sistema de
saúde tem sido muito enrolado ele
enfrentamento dessa questão não
envolvendo não acessando o não tô
morrendo engajamento da comunidade e o
outro fundamento por último é fazer a
gestão desse nesse problema não vamos
chamar assim ocorrência de eventos
adversos Então essas são as bases é que
ao MS oferece para que a gente consiga
identificar quando uma iniciativa ela
realmente está faltado da direcionado
está construída em base nos fundamentos
significam qualidade pode passar um
Tá bom então já em 2014 os artigos
científicos eles começam a registrar
fazer registro né e colocar a qualidade
dos serviços de saúde na agenda Global
né da Saúde global e do Sul da cidade é
esse que entraram aqui e só para ir já
Chamas entrando a gente ir nossas
atenções para a questão da importância
da qualidade é que tal cansar resultados
em saúde os sistemas de saúde
precisão proporcionar acesso aos
cuidados de saúde eles precisam ser
Seguros afetivos e centrado nas pessoas
mas olha que interessante né vezes fica
muito confuso fala de segurança e fala
de qualidade e para essas vezes que é
tudo são ou muito de separado sou muito
misturado né mas o que a gente precisa
observar é ficar segurança uma dimensão
da qualidade com certeza em
outras dimensões também se fala
importante
importante e serviços ativos e serviços
estão concentrados nas pessoas por isso
que esse ativo ele já disse já ele já
faz uma confusão assim olha para ter
fazer qualidade do sistema de saúde
estudadas tem qualidade eles precisam de
ter acesso a gente precisa trabalhar
também o acesso né pode passar
É
certo que a gente nunca fala ou sempre
fala mas muitas intuição nunca de fato
enxerga a necessidade de falar desse
assunto com mais
varejo
considerar esse fato é a questão do
rosto né o ms redigiu o 10 sacos para
segurança de pacientes sétimo falar
disso cerca de vinte por cento entre 20
e 40 porcento de todos os gastos em
saúde é desperdiçado de dar uma
qualidade fugaz
então a gente não pode fechar
simplismente os olhos para isso não pode
ser que no Brasil não tem realidades
específicas do aquele Ceará a gente tem
que ter mantenha estudos mais
específicos voltados na questão do curso
na questão do serviço mas a literatura
do mundo já atrás desse muita clareza e
é realmente existem desperdiço quando a
gente desenvolve as nossas práticas
assistenciais e essas práticas esse
desperdício
eles redondão numa a oferta de uma
assistência de má qualidade dos lugares
os estudos de segurança mostram que a
hospitalização adicional os cursos de
litígio as infecções adquiridas
nas principais
deficiência perda de produtividade de
ser médicos tão em alguns países alguns
19 Milhões de Dólares o nome da notícias
econômicas de melhorar a Segurança do
Paciente sou portanto São Vicente então
a gente não precisa mais ficar
defendendo achar muitos anos momento
além do principal argumento que a
segurança para proteger a vida dos
pacientes nem a saúde paz tem o outro
argumento que também é bastante
convincente é que a nova a pasta segura
ela com certeza ela ela vem dois pulsos
e se você conseguir organizar práticas
seguras elas podem é também economizar
muitos recursos utilizados na saúde
Então a gente tem que também é começar
falar mais sobre é os desperdícios é que
ocorrem e lutar mais para organizar
melhores práticas e objetivando também
Absurdos a gente sabe que essa blusa
financeiros para a saúde nunca são
suficientes nem ninguém aqui desse poço
pode negar isso até porque acredito que
esse público vive é diretamente
envolvido por uma questão da Saúde da
saúde pública é notório que os custos da
Saúde só
me desculpa o próximo favor
E aí não tem nada estamos falando então
né qualidade segurança né temos usado
muito esses e sim essa figura para
demonstrar localizar a questão da
segurança é o mesmo tempo visualizar as
outras dimensões para poder dar aula sou
da o espectador a noção de que a
segurança é uma dimensão da qualidade e
que as principais outras Nações também
existem outras formas de definir
qualidade mas o que não serve mais
utilizadas é são essas estão lá no campo
da saúde a qualidade do serviço de saúde
você pode dizer aqui no serviço
temporalizar quando ele trabalha essa
seis dimensões que ela dimensão da
segurança né que tem foco na ausência de
danos imprimir objetivo assistência mais
segura e a essa atividade O que
significa ter prática de benefícios com
base científica marca também que
arredondando isso né É É sobre como a
gente eu vou fazer tudo em vaso
científica considerando a ciência a
própria organização da fantasia a
realidade da pandemia trouxe muita
necessidade desse questionamento né
quando que a gente é não pode
desenvolver práticas vou tomar decisões
que naquele pacientes uma outra dimensão
muito importante é o respeito ao
paciente as suas preferências Ou seja é
preciso que a gente tem um pão estão
centradas no paciente a redução do tempo
de espera de atraso
significa é dar oportunidade e melhor
acesso atributos a assistência né marca
também Mostrou o resultado aí sobre a
questão do acesso e ela falou também
bastante comentou sobrinhos é a melhor
necessidade de fazer uma gestão Edileide
para rocks da mais alta atividade a lei
que assim oportunizar mais acesso a Mais
paciência né a outra dimensão está
relacionada a eficiência que a gente vai
servir
ao longo do tempo mas também apenas 10
dos recursos né que isso significa que
cerca no sistema e ter uma assistência
da mesma qualidade para todos os seja
conseguir desenvolver um Equidade para
ficar um a cidade é meu filho na oferta
do serviço de saúde Então isso é que
significa qualidade de serviços de saúde
EA dimensão da segurança após agentes
abordando aqui ela é fundamental pode
passar um
E aí agora vamos fazer os artistas
estamos falando de prática né mas então
vamos tentar chegar como é que é na
Praça É nessa dimensões por exemplo a
gente tá usando aqui um problema de
segurança que a infecção por bactéria
multirresistente serviços saúde
então a gente diz novamente né repete
aqui invenção da segurança ela toca na
ausência do dano mas não tem no
benefício
e isso foi dimensão você gosta oferta EA
qualidade faz você não tem sessão com as
outras dimensão me responde então assim
para que a gente enfrenta um problema de
infecção Formoso por bactérias
multirresistentes em a gente precisa
também relacionar esse problema da essa
dimensão da segunda dimensão das
atividades de divulgação de suas
entradas no paciente considerar quanto
aqueles alguns unidade da assistência de
enfrentamento aquele problema da cultura
daquela infecção e também observar
eficiência é do das nossas ações no
tratamento desse problema tão que eu
queria deixar aqui precisar de cada vez
mais é que a gente procure feito alguns
dos serviços é um olhar mais agregador
uma olhar ao mesmo tempo abrangente que
eu não vivo mudou Segurança do Paciente
isolado no controle da comercialização
calada não se cons e pegar as outras
iniciativas dos outros grupos e também
trabalha as outras dimensões e consegui
fazer mais aplicação acho que quanto mil
menos a gente fragmentar os nossos sucos
e menos para alimentar as nossas
iniciativas criativas que a gente vai
conseguir potencializar é melhor
resolução dos nossos dos nossos
problemas pode passar
e
também não dá para dizer né que fala o
nosso ambiente vai falar de prato tinha
para falar de se fazer aí ele que o viço
EA qualidade amiga tinha baixa qualidade
ou não dormir é muito simples é muito
visível Isso é uma terminei o nosso
trabalho dentro do hospital com as
nossas práticas o tempo inteiro sentir
dor em segura baixa qualidade esse
comentário é de
crescimento enfim tá bom a gente também
enxergar Segurança do paciente e
da qualidade sobre o
próximo favoritos
eu acho que se preocupar com a qualidade
agora né parece de repente a gente só se
são um pouco qualidade agora nós já faz
um tempinho que a gente
saúde no Brasil pode não ter essa
preocupação Pode ter sido mais claro
surgir mais claramente a partir das
resoluções das 16 programa nacional de
Segurança do paciente mas a preocupação
ganha não nosso Alessandra
todo mundo né que é uma preocupação sim
quê que é relevante que precisa
mas porque o que é que aponta para a
gente
o sistema de saúde que já são
consolidados e situação estão aí já
funcionando há muito tempo ele tem uma
variabilidade desejada intra e inter ou
seja mesmo
as práticas variam a muito aquela aquele
comportamento o dia que dias o que você
faz isso assim e aí a pessoa responde aí
né só 30 aqui a resposta da Gabriela
mesmo mas eu só sei fazer assim vou
continuar fazendo assim bem então essa
variabilidade ela é desejada Porque tudo
que não tem padrão o suficiente Farias
ela abre oportunidade para falha e para
todas aqueles não alcance daqueles
atributos que define a qualidade então é
por isso que a gente tem que se
preocupar muito com a qualidade né é
tentar é diminuir reduzir a
variabilidade ordenar melhor
qualificar melhor as plantas
a ser assim o sistema de saúde bem
consolidado na última
década últimos cinco anos a gente
observam expansão de novas unidades É no
sistema
essa situação de expansão ela precisa
acontecer já fundamentada na utilização
da utilização dos recursos e navegação
de cobertura que deve partir alguns
olhos estratégias de melhoria da
qualidade possível começamos vamos
conversar direito vamos começar sem
qualidades vamos começar de forma que a
gente tenha realmente de pulso é
disponíveis para fazer o que é certo na
hora certa para assistir paciente de
forma correta e o funcionamento
e pode pá
E aí só um pouquinho para você me
Enxergar como é que a regulação Não é
esse esse celular é só comprar cedo no
âmbito é de uma uma
nossa independência da
revolução aí e aí regulação tá incluindo
sanitários estão produto da regulação
mais respectivamente Mais
especificamente da questão dos a
Segurança do Paciente os sistemas de
saúde geral do Brasil cuja missão é o
vergadas né pra baixo do programa
nacional de Segurança do Paciente
seguindo as
diretrizes do programa nacional de
Segurança do Paciente à regulação desses
serviços ela é feita pela RBC minha
presença da vida que ela disse são e
sobre as boas para que serve saúde tomar
já tem boas práticas aí reguladas pela
vida essa é a minha frente ela Fala
especificamente das exigências
da Vigilância Sanitária de gente que ela
veste Nossa sanitária o serviço de saúde
funciona tem a essa 36 ela focou
especificamente na questão da Segurança
do Paciente aqui tá lá trás a inscrição
do Lucas Segurança do Paciente sobre a
qualidade desse pano Segurança do
Paciente para cada paciente né Entrar no
serviço também e também dá outras
providências E aí agora que essa também
são um par essa regulação fazendo a
regulação de tanta qualidade do serviço
de saúde é muito bom para gente
demonstrar
não é só a segurança do para
emagrecer ela regula a dimensões é
Google o que significa qualidade é como
um todo e aí sobre essa relação às boas
práticas hoje é toda assistência
Fundação e fazer dentro das nossas
unidades para gente assistir os
pacientes Ela já tem sim é muito
digitações regular e a tendências as
novidades aí da recuperação da qualidade
de serviço de saúde e da F1
é
mas salário de práticas de boas práticas
é falado que sua filha fala o padre
profissionais no sentido da compra tem
certeza que aqui que a gente tem que
desenvolver como a possibilidade para
que os profissionais que eles consigam
realmente executar o para ficar um campo
é da Segurança do Paciente prevenção da
Segurança do paciente então essa essa
nossa é isso aí desde o seguinte que o
primeiro domingo de competência que
precisa ser desenvolvido no profissional
é que ele consiga contribuir para uma
cultura de Segurança do paciente e eu
tenho certeza que era essa altura esse
semestre a gente falou bastante de
contribuição de Cultura você gosta de
pacientes de vários locais falamos com
os grupos de segurança
falamos outras iniciativas sair da
escola que falou sobre Segurança do
Paciente condenado pela mesma sanitária
né e todo e sempre tem nossauro entender
o quanto é necessário que se desenvolva
uma cultura da segurança do Face se você
não consegue eu não sei estabelecer uma
cultura de Segurança do Paciente fica
assim muito difícil por exemplo para
você fazer com que as práticas
sejam tem uma vergonha é o estudo já
Dizem Que Um dos fatores pelos quais
principais Porque as pessoas não
são
fatores relacionados à cultura
e também ao ambiente do mundo dos
serviços de saúde que não demonstro
final constrói essa essa cultura de
segurança esse ambiente para que o
profissional entenda que interessa
mental que ele ele passa das nossas
plantações Eu usei o exemplo
higienização das mãos mas tem vários
outros né cada um de vocês podem
imaginar em vários a inscrição é
formalmente instituídos e que a gente
não consegue fazer alcançar uma boa
dessa por parte do profissional de no
mínimo dois fala de trabalhar em equipe
pela Segurança do Paciente Olha como tá
aí sobre a fragmentação né
enquanto ela atrapalha né a
potencialidade do uso do tratamento
desse problema e aí vem esse domingo não
é preciso desenvolver é habilidade de
trabalhar em aqui de parafusar aqui
parado Ontem eu vi ele falando eu achei
você Nossa fala certinho
ontem sobre
o seguro e ela dizia né que trabalhar
junto a diferente trabalhar em Recife
trabalhar junto é quando as pessoas só
estão no mesmo ambiente trabalhar e aqui
você quando elas compartilha se elas
estão fazendo né compartilha um são
capazes de te avisar É sobre aquele
aquele
viu ali naquele leite de pênis Então
esse outro domínio que realmente o Nossa
forma de fazer isso é tão fragmentada
que a gente diz que trabalha em Recife
Mas a gente não trabalha a gente está
trabalhando digital mas você precisa se
privar de trabalho era o domínio
precisamos para comunicação é uma outra
o outro domínio é que também não precisa
fazer muita argumentos sobre a
importância dele né é comunicasse de
modo eficiente para Segurança do
Paciente é fundamental
nessa fazer passagem de plantão com
comunicação que seja compreensível e não
apenas um rabisco em algum lugar ou uma
evolução que foi só a buscar outra vez
no popular que ninguém entendeu eu vou
falar com ela no celular metade ou
esquecer de dizer o que aconteceu nos
não na noite seguinte precisa ser
revisto no dia seguinte o
serviço dia seguinte a comunicação é
essa tampinha
necessários para o desenvolvimento da
Com certeza tá segurando o quarto diz
respeito ao gerencialismo
relacionada à segurança né não tem até
grupo de gerenciamento de risco aí já
estava infeliz os pais o quinto domínio
é utilizar os fatores humanos e
ambientais reconhecer que existem as
atitudes humanas estão relacionadas a
fatores humanos esse desse precisam ser
compreendidos eles precisam se tornar
uma conferência
o Diogo ou menos seis finalmente fala de
reconhecer responder e revelar os
agentes já tiver ainda não conseguimos
criar um ambiente seguro o suficiente
para que a gente ir primeiro conseguir
identificar Isso aqui é uma agência
diversos depois que a gente conseguiu
dizer a resposta mais adequada para isso
a gente diversos é se vai fazer isso
processo o chamar a atenção já sei que
preciso treinar o
qualificar aquele processo né
revelados a missão de assistência ainda
mais
uma coisa aconteceu né
Nós seguro para fazer isso ainda
pode passar a
Tá bom eu selecionei três quatro slides
agora
diretamente sobre sobre voz para digitar
eu juntei alguns que já são práticas
nesse aqui que faz 34 práticas eu acho
que essa relação é uma atualização
Austrália um alta prioridade de
implantação e vamos aqui espero vamos
usar algumas áreas do nosso crescimento
e usar essas terras estão sendo adotadas
né nos nossos corações você tiver
informado comunicação de exemplo e
atenção a gente terminar EA profissional
envolvido ele se você falou estamos aqui
nas próximas aqui do Ceará em relação ao
paciente terminal mas ele fica um
centímetro informado é bastante perto
de segurança como você pegar a pouco a
capacidade de serviços às necessidades
sem pra ser mais
eficiente no sítio a cera suíço especial
e o PEC assistencial é esse que é que eu
preciso
chorar para o tristeza quando a
capacidade para oferecer
informação e comunicação do ar é de
meditação em cima da meditação ele é
referente a proporção
com essa falta
gente mas em relação aos desafios da
Saúde as questões que nós talento ou
entraram acho que cerca de cinco anos
atrás mas estava vez mais eles mostram
como você
sabe né A questão de protocolo de
segura é falar é um
processo de coco
compensado não quer transar complicado
para não
incentivar mas ela tem um processo o
quanto mais três pessoas envolvidas
demais é fechado que você trabalha muito
bem essa essa boa prática uma noção
ele não se tem seis de lista 9
específicas mas são os mais específicos
e propagação de infecções e de uma dessa
desse cenário o próximo
e o Reino Unido ele estou certo também
eu procurei de alguma coisa diferente o
monte diferente né e mais importante
principalmente para mudar procura de
segurança outra vez Então parece aqui
para
cidade né e ela é uma
importante para sequência inclusive na
implantação e adoção de outras de outras
liberar para
especial também
uma boa parte de Segurança do Paciente
integrar as atividades de gerenciamento
de risco a outra vez a palavra integrar
contra a palavra fragmentar promover a
notificação de incidentes que a gente
também tem que trabalhar né
a ação dos agentes
comunitários outra vez mas desta vez
falando especificamente encher é só
bastante já perde que ele precisa ser
envolvido no processo não é que
faz parte da nossa também aprender a
compartilhar organizar fazer isso já foi
comentado
antes implementar
Essas são 7 passos para Segurança do
paciente e
e as soluções são MS vão também vou vim
trazer aqui para compartilhar com você
elas não são diferentes Olha só são um
pouco mais objetivos
como por exemplo é justamente econômico
se nome ser melhor servem como uma
solução para você organizar aí a
identificação do paciente já faz parte
daquele seis propósito
publicados pelo Ministério da Saúde
Quantas vezes a comunicação a realização
dos procedimentos locais corretos
soluções concentradas
eletrônicos segurança de medicação de
transmissão de dados como é que esse
essa solução Hospital Organização
Mundial de saúde tem aqui do fórum de
São Paulo eles são bem mais é o objetivo
é só vem mais que fazem mundo da questão
de
próximo 1
E aí eu também vou também de ser muito
mas eu sei se consegui esses dois slides
aqui de aniversário do Rio Grande do
Norte ele tem aquele mostrar na sua
saúde né Algum serviço
ficou bastante nesse magistrados é agora
mesmo ficar
mais aqui da nossa rede participando e
se mostrar e ele lista
segura fortemente recomendada se você
deve inclusive ele traz
o risco
da vidência e as probabilidades de
consequências nocivas se elas são certas
práticas são de baixo risco são tão
significante ou são folgadas assistir eu
vou deixar para tu não tá ficando com o
alcance ligação dentro e vocês foram
consultar depois o próximo slide 3 só tá
bom
e
agora precisamos confirmado sobre as
práticas
recomendadas aquelas são altamente
recomendado e Aqui você encontra as
opções recomendadas para passar
o que eu acho que esse é meu motivar eu
fiz só é ressaltada que a sala era sobre
boas práticas eu tenho que ter que
trazer todos os anos ou alguns ângulos é
que infantil nessa questão das duas
práticas né 6 horas práticas já notavam
as práticas mas o desafio para a
Segurança do Paciente é só precisa sair
e um deles é ter práticas baseadas em
evidências e padrões né mas tem que
precisa realmente é entender se
organizar no protocolo definir uma
prática assistencial de ferir-me
protocolo Clínico ele não pode até ser
feito sempre a gente considere as
evidências a ciência e quais são os
padrões que eles existe que é preciso
que tenha padrão para a gente sair dessa
questão da vai atualizar as outras nos
outros desafios são esse arquivos de
sistema de saúde mas
o
Ceará é liberar para promover uma
cultura de segurança né porque a gente
precisa fazer de alta gestão dos
hospitais felizmente fumando e liderem a
implantação adoção da cultura de
segurança
a informação para melhoria de segurança
nós fazer um som aí com os avanços da
flor de Lia será que a gente vai
precisar também de outra situação
catassol as próximas como ela poderia
para poder fazer a informação para a
melhoria da segurança tá a gente já tem
até né A questão das bactérias ele tinha
licença né e a gente precisa informar as
pessoas sobre né informar para melhorar
assegura a participação dos usuários
aproveito para dizer que o reduzido
exige ela exige que a participação de
frente isso é avaliado se o Santista da
qualidade seja Suplicy vaga para o farol
em vários em
outro desafio essa capacidade
organizacional
devolver sei lá foram diz profissional
pode passar
Tá bom então eu Stephanie apresentação
nem agradece eles aqui a paciência de
vocês e divulgando também os nossos
primeiros produtos o nosso dente quebrou
informações que a gente tem organizado
em a gente tem que agradecer esse
formato de informações objetivas a
qualidade mas sendo redigido Japão freio
e nós estamos republicando isso apenas
na internet fazendo esse sua também
grupo de WhatsApp pode passar
eu falei estamos a organizar bem-estar
no trabalho com pessoal do núcleo de
qualidade dos ações da rede da Serra
organizando palestras fazendo pessoas
mais perto de cima da atualidade para
fazer compartilhar com a gente as ideias
sobre
qualidade também gente organizado esse
calendário aqui de modo é de forma
lúdica traz dicas sobre as questões da
água qualidade
só sim
e as nossas divulgação tem um plano de
comunicação na rede essa em curso né já
fizemos também produzir um vídeo estamos
produzindo agora uma um conjunto de
tarde para estar usando requisição fica
sobre a questão da qualidade
e eu acho que é só próximo
a festa aí o meu agradecimento mas essa
oportunidade
colocar pelos colocar disposição de
vocês eu tenho certeza que vocês
podem se sentir completamente à vontade
aqui em fugir de fazer qualquer pergunta
e filho Muito obrigado pela paciência e
eu não sou obrigada Diana tô só passando
para você será muito exclamação e agora
vamos seguir nem para o seminário
convidamos a coordenadora substituta da
Coordenação Geral de saúde do
Trabalhador Doutora Flávia Nogueira
Ferreira de Souza para abordar o tema
segurança do profissional de saúde uma
prioridade para Segurança do paciente
E aí
Oi
boa tarde você está em
Aí
sim hein
É
sim Fábio vamos se encontrar só falam
pouco mais altos tá bom ó
é bem então é essa sabe a primeira Souza
sou fisioterapeuta transformação né em
saúde coletiva da Medicina Tropical
e atualmente Sou coordenadora substituta
de
Fátima saúde
falar um pouco para vocês sobre a
segurança do profissional de saúde uma
prioridade para Segurança do paciente
que
[Música]
a gente pode dizer né começa com uma
frase
agora toda a minha sala é
o irmão de Segurança do Paciente sempre
saúde do trabalhador da saúde
muito atual Principalmente quando a
gente lembra da
Fazenda academia de 1920 e teve grande
protagonismo aí grande necessidade de
mandar mensagem
que estava
dentro desse espacinho
19 e que
estavam em condições de trabalho
favoráveis né tanto pelo aumento da
demanda né que os homens o aumento da
demanda de pessoas que ao mesmo tempo e
precisaram de atendimento
o
quanto pela
em conjunto interagindo assim existia
das condições de trabalho discurso
trabalhados como que ele deixou de ser
vou continuar observando né é
uma grande demanda
de pacientes e Profissionais de Saúde
com esgotamento mental
exaustão três
expostos a vários riscos biológicos
quando a gente fala de doenças
doenças transmissíveis né
a sobrecarga osteomuscular
sobrecarga mental Observe também não
idiotas
e é grande
exposição né
Trabalhadores de sofrerem algum acidente
de trabalho com exposição a material
biológico
acontece Portal
aqui um trabalhador né
nesse contexto é consegue
preservar a Segurança do Paciente
muito difícil
nossa saúde a maioria deles trabalho é
[Música]
e nós podemos dizer que é a maneira como
processo produtivo ele está organizado a
maneira como o trabalho é organizado
isso pode trazer
fatores de risco que podem causar também
sobrecarga de trabalho para esse
profissional saúde que consequentemente
leva a um desgaste desse trabalhador
causando doenças e acidentes de saúde
não está a sua saúde
bem
que ela está saudável para trabalhar
pode cuidar da saúde
e segurança assim é uma prioridade
é a saúde da Saúde como falam de
Segurança do Paciente tão uma coisa não
G1
Sim
Fábio né
que esses trabalhadores da saúde podem
espaços
físicos Alô
vídeo e radiação Em que outros fatores
típicos
Como podem explicar químicas que se
traduz como
biológico
férias
se
trabalhadores podem estar em contato com
muita saúde
uma obra é
é
isso daí a gente pode jantar
redes sociais
México que é para relacionar a segurança
dessa mente trabalho sociais a forma
como esses trabalhadores são inseridos
nesse mercado de trabalho
deletar comentários
é
utilizado trabalho e saúde Brasil a
Constituição Federal
como direito da população do estado
da Saúde
ele é tudo é
importante desenvolvimento
trabalhadores
esse trabalho em saúde organizado
principalmente
quanto às
realidades de trabalho de um monte de
trabalho
fortemente na saúde desses trabalhadores
a gente é
E aí
em
cartaz
por dia que acaba também o
posso falar interação um abraço
e aqui nós observamos segundo os dados
aqui do Ministério da Saúde do Cadastro
Nacional de estabelecimentos de saúde
e
os empregados
a
registrados nesses estabelecimentos
funcionário de saco de lixo
ao registro de 1 Milhão
Profissionais de Saúde cadastrados os
remédios tanto em
serviços públicos ou conveniados ao SUS
em que a maior parte deles
seguidos e
onze por cento São Paulos Eyes for cento
na
fisioterapia a isso personagem de nível
superior
o
Jorge Racionais nível médio a maior
parte
83 tempos são técnicos em enfermagem
seguidos no técnicos auxiliares de
laboratório
desses trabalhadores que nós estamos
falando são separadores nós temos que
cuidar da saúde
para que as ações começam a
[Música]
O porém a gente observa é que ações
estruturais a organização do trabalho
em saúde no Brasil que
se torna um grande desafio a gente se
tornar o trabalho mais saudável trabalho
mais prazeroso ambiente de trabalho com
maior qualidade
Então existe hoje uma diversidade de
atividades desses Profissionais de Saúde
ele só emagrecer uma adversidade também
de ambiente de trabalho com
características também muito direto um
beijo paz tanto Gerais
clínicas unidades básicas de saúde
Laboratórios
diagnósticos por imagem da cidade
então cada um desses é
o ambiente de trabalho
existem são
caracterizados diferente cada um tem a
sua forma de fazer os Idade Média
expressar de saúde à população
isso também vai
diretamente em cada risco que é opcional
que esses profissionais cada um desses
locais são objetivos
a
gente pode ver Cidade Satélite às vezes
no mesmo Hospital a gente tem
profissionais capitais ao meio você não
combinei com cooperativados outras
formas é PJ né pessoa jurídica é Nei é
meio a gente também
escuta a as relações de trabalho de
deixa Hospital reflete também
esses trabalhadores estão
né
tomar injeção de trabalho
existem aqueles Serviços de Saúde tem
uma questão mais fácil ativa
colegiada
que os seus trabalhadores voz resultados
e
é nóis desses
significa ruins porém existem aqueles
outros em que a gente ensina a não
recomenda né que são aquelas obras que
são autoritárias
verticalizados de cima para baixo e
as necessidades dos trabalhadores suas
necessidades de saúde não são levadas em
consideração
Oi e a organização do trabalho né
[Música]
trabalhadores que trabalham em turnos às
vezes cidade muito mal ritmo de trabalho
acelerado a defender das está aqui e
saúde em aprender a dormir
das características biológicas dessa
população que é Além disso existem
categorias profissionais
são melhores remunerados que outras são
esses esses profissionais se
tem uma boa remuneração eles acabam
tendo que trabalhar em dois três quatro
eles uma sobrecarga de trabalho
e sobreviver nessa um salário melhor
bom e isso acaba afetando a saúde deste
trabalhador
mesmo tempo a Segurança do Paciente
ritmo de trabalho muito grande estava em
dois três lugares vai ter atenção para
testar o cidade segura aí né
tem que pensar
não
realização profissional
trabalha é
não trabalho também
tem mais muito Às vezes a
pesquisa né as normas ele não consegue
realizar da maneira como usar é
frequência
graça graça do paciente porque o ar o
processo para não perder então ele acaba
dando um jeitinho fazendo modo e dá para
fazer né mas que realmente não é
nada a
segurança de
valorização e qualificação do trabalho
muito eficiente diferenciado em
estacionar
valorizar
tanto o empregado
Então isso acaba também influenciam na
saúde mental
social e
e é
obtém falei
social
entre os trabalhadores de saúde
vínculo precário né
então trabalho precário é que não acerta
contrato de trabalho padrão sem proteção
social né mesmo
acesso a
trabalho nosso espírito doença Azul ele
necessite
férias
S5
estabilidade
movimento suficiente para a próxima
Estação EA manutenção da sua família né
e ainda a gente pode ficar se ficasse
trabalho saúde dele
em
baixo controle sobre o trabalho baixa
proteção Social Mundial em baixos níveis
salariais
então quando a gente observa
que a
gente pode dizer que é um trabalho
naquele
e a gente ainda tenha alguma
da precarização das relações de trabalho
personagem saúde com de regulamentação
dos direitos trabalhistas e sociais
fragilização das organizações sindicais
não percebes indicação dessas categorias
saúde e subtração com rebaixamento
salarial
descumprimento de regras tratamento de
proteção à saúde e segurança
aumento da jornada de trabalho
e esse trabalho a cola de funções mar
flores tão ricos que
fazer é
no dia a dia né o trabalho que seria
executado por trabalhador saúde
dois né três quantas vezes é realizada a
pessoa e o
organiza por exemplo para ter uma
percepção sobre aviso cara final saúde
e aí
está trabalhando que assumir para
imaginar
né aquele
fazer duas ou três
mas fica Segurança do Paciente nessa
situação né a organização exclusão
social precarização da Samsung Tab e
Olá aqui é o acidente de trabalho em
nacionais de saúde
passam Brasil de2006
a2009
então
maior número desses acidentes de
trabalho com pirão e técnicos de
enfermagem para um país 32 notificações
no sinan em 2006 para aplicação 64 em
em servido
teste fisiográficos no total
de saúde
46655/2002
[Música]
cinza
começar a refletir é
e as causas de acidentes de trabalho
os
serviços de saúde são se organizando
para
mudar o seu ambiente seu processo de
trabalho está prevenir a
e o que que eles estão fazendo pelos
seus profissionais de saúde para os
assinantes também a segurança de
independente da segurança do outro para
diminuir
os acidentes e
e o que é o travo também outro dado de
saúde relacionados teremos Aí ficamos em
baixo inicial
de nosso Capítulo a Capítulo 12 o chefe
da minha lógica dos acidentes de
trabalho com exposição a material
biológico no Brasil
2002/2018 40 mil funcionários e
o
molde sério né
inverso a noite ocorrer
[Música]
325 acidente de trabalho com exposição a
material biológico falo acidente de
trabalho com exposição a lógica é toda
aqui em acidente de trabalho em que a
gente tem alguma exposição de Rosa né
cortes e
outros tipos né de Exposição nesse
trabalhador
cuido né
outros tipos de material biológico
quando a gente fala a
gente tem que lembrar
saúde ele também ele pode estar com
alguma doença
contagiosa transmitida
e o
presente contact sabe o paciente
[Música]
então é
isso é um perigo não só
Trabalhador de saúde e
eu tô maior parte desses acidentes com
material biológico
de saúde ocorreu
entre as mulheres de pele branca
na faixa etária produtiva 18 a 39 anos
do ensino médio aí vem a grande parcela
e do século enfermagem e da região
sudeste
a maior parte dos acidentes não
aconteceu trabalhadores sobre a sua casa
a gente consegue a
maioria desses profissionais é normal
6:15 sem a
bom
7,6 era um de empresas terceirizadas
a maior parte deles estavam participação
vacinar hepatite é
favorável porém a gente percebe ali uma
grande
uma pequena parcela não passe nada
sempre as quatro porcento
representam 15 mil profissionais
o
disco traz a estarem sofrendo
se
começo
grande
Tá lidar com agulha
[Música]
o barulho infração solução é
E
aí novamente a maioria com exposição
percutânea e exposição de pele seca
há ainda uma passada de importante
deposição de mucosa e
e
onde acontece esses acidentes
nesses acidentes personagem licitação de
medicamentos
quem não sabe que sim tem um
procedimento
padrão operacionais né padrão devem
seguir
mas não só isso é suficiente para que
esses acidentes não aconteça a gente
precisa apresento que
as agulhas e sejam dentro
foi utilizado a caixa de material em
circulação e
outras questões que precisam ser
observados
ali se observa também um até um
Peça em falta também importante de
pessoas tiveram
Então deixe
e três netos do acidente 2800
as pessoas mais ou menos um profissional
de saúde chinelo começar a usar a hora
dos preparativos para o trabalho
e aí a gente pensa poderia ser qualquer
um de nós
Nós não precisamos
observar
e seguir né todas as tiras de alta
segurança do trabalho e o empregador
precisa
está
gerindo essa situação trabalho com
responsabilidade de
está
oferecendo um ambiente de trabalho
seguro para seus funcionários
em relação a equipamentos de proteção
individual nós sabemos fixamente
[Música]
acidente né ele previne as consequências
do acidente de pessoas infectadas
machucar tá a maioria desses
trabalhadores
estava usando luvas
acidente a mental ou
blocos Então nossa
na área da saúde
a utilização de equipamentos de proteção
individual é muito importante
seguir as medidas
não são suficientes
da área da saúde
importância utilizados é
grande e
O que observamos as duas ocupações mais
acometidas por Acidente de trabalho com
exposição a material biológico
em primeiro lugar isso mais é de nível
superior são os enfermeiros se dos
médios eo cirurgião-dentista
neve em primeiro lugar certo auxiliares
de enfermagem e segundo técnico João
Paulo II
Oi e o número né de acidente de trabalho
com exposição a material biológico de
2010 a 2018
Profissionais de Saúde as cores
1958/10 para 45
1555/2018
faça a mesma colocação que está sendo
feito para prevenir esses acidentes e
vou passar aí
bom
então os acidentes com a situação
material biológico eles não podem ser um
fenômeno
casuais o nome já diz né acidente a sua
problema compreensão prevenção necessita
de uma abordagem mais Ampla que perpasse
pela marca de Coletiva desses acidentes
em que os trabalhadores eles são ouvidos
é preciso ter diálogo com os
trabalhadores para entender o contexto
dos acidentes acontece
nos trabalhadores na saúde
em consideração pensa no plano de
prevenção de acidentes de trabalho com
exposição a material biológico
E além disso né após a essa
essa ação das causas do que tá causando
esses acidentes É preciso organizar o
ambiente de trabalho tem forno Karina na
pele mental desse Mato Grosso
a forma coletiva de analisar Vários
acidentes pode fortalecer a gestão e né
uma forma que seja mais democrática
e ampliar a possibilidade de trabalho
fácil
os estudos indicam que a informação a
capacitação centrada apenas em aspectos
técnicos né na forma como fazer na
treinamento eles não são suficientes
para
reduzir a corrente de espaço tempo então
além de questões que são
tradicionalmente
reconhecidas e que geralmente as pessoas
que não compensa na prevenção de
acidentes com a percepção do início o
conhecimento das precauções universais o
clima organizacional respeito à
segurança conflito de interesse
segurança dos trabalhadores da Saúde
assistência tem muitas vezes trabalhador
ele é
e se preocupa muito mais para a saúde do
paciente não quer fazer ele só própria
em que não está intimamente de ar a
outra
deve ser levado em consideração Quando
você pensa em medidas de prevenção do
acidente com material biológico
então a gente precisa uma mensagem
sobre experiências de levar em
consideração os aspectos subjetivos para
a
saúde do paciente e
E aí
um trabalhador
nessa onde ele não é um objeto dessas
ações de vigilância em saúde do
Trabalhador melhor sujeito e o
beneficiário deste processo aqui eu
trago mais dados sobre lesão e retiram
internacionais de saúde por ano no
Brasil 2006
pegamos aí
Sérgio comprimento 56 notificações
transtornos mentais
que eu digo aqui é o especialista para
isso fala
ser a nova
mania mundial e
a gente fala das funções que
em relação ao atendimento ao público
fico a formação do
maior
nós vamos lá e dessas notificações size
vamos fazer cinco classificações mais
trabalho mais sorte eu
o
afastamento ou doença do acidente de
trabalho dos Profissionais de Saúde
INSS passou
37901 em 2006 para
73 mil e dezessete em 2012
da saúde mental dos nossos trabalhadores
da Saúde
trabalho para cuidar
agora na política
adoecendo
e a força de trabalho de saúde
a responder
aos
comentários também
para
desafiar novamente com grande número de
afastamentos nossos Trabalhadores de
saúde E aí
Ah
e assiste algumas questões importantes
para passar São controle social dos
trabalhadores na saúde né a gente
pensa na vigilância
dessas atividades econômicas
principalmente tem que levar em
consideração uma multiplicidade de
posições
adoecimento nesse local de trabalho como
eu trouxe vários
referências a graves pode estar
relacionadas ao trabalho nesse
trabalhadores
suficiente informações sobre condições
de trabalho saúde dessa categoria baixo
investimento em melhorias Nas condições
de trabalho e das relações de trabalho
ao contrário observa maior sexualidade
dessas condições dessas relações de
trabalho e aí a gente vai usar essa
precariedade como é que vai ficar
Segurança do paciente em relação a isso
a
mobilização tem fragilidade na
trabalhadores e seus representantes
sindicais em relação à promoção e
proteção da saúde com ênfase na
monetização dos
melhores condições de trabalho
saudável mas
vamos saúde
sendo que a gente deveria ouvir as
melhores
comissões de saúde totalmente
trabalhadores tem também alguns
hospitais com interna de prevenção de
acidente
do trabalho para os trabalhadores da
saúde faz
total diferença na prevenção na saúde
e além disso a
consagração que a falta de advocacia nos
ambientes de trabalho
as riscos à saúde dos Trabalhadores
e não tornar o trabalho saudável fica
conhecer a cidade os ambientes de
trabalho não precisamos realmente
saber o que acontece no dia a dia se o
trabalho princípio é o trabalho de aula
péssima analisar
Quais são as causas das doenças bastante
começar a trabalhar sabendo a
gente
fazer saúde e
[Música]
o e agradecer
Galhos tá falando com vocês e
[Música]
nós agradecemos a você Cláudia nessa
disponibilidade um saco de novo
abrilhantando nossa bonito muito
obrigado em nome da Secretaria de Saúde
do Estado do Ceará e da escola de saúde
públicas
e não continuidade alegria
apresentaremos agora uma mesa redonda
com têm estratégia de integração entre
as equipes de vigilância e assistência
nos serviços de saúde desafios e
possibilidades e convidamos a participar
como debatedores o Dr Jorge Luiz novos
Rodrigues já estou do serviço de
controle de infecção hospitalar e do
núcleo de epidemiologia hospitalar do
Hospital Universitário Walter Cantídio a
Natura e outro Ponciano irmã enfermeira
especialista em urgências e emergências
avaliadora e consultora um diretor de
voo de desenvolvimento institucional da
Fepasa e consultor assim também nossa
casa
agrotouro de Jane Ribeiro Filizola
enfermeira gerente do núcleo de
Segurança do paciente do hospital e
o Hospital Geral Waldemar de Alcântara e
a doutora Sheila Maria Santiago Gomes
orientadora da célula de informação
respostas às emergências em saúde
pública coordenadoria de existir o CEP
da minha lógica da Secretaria de Saúde
do Estado para moderação da mesa-redonda
publicamos aqui certo pediatra mestre em
Patologia Tropical pela Universidade
Federal do Ceará Qual o problema do
serviço e da são de controle de infecção
hospitalar só do Hospital Infantil
Albert seib Dra Raíssa Matos Ribeiro
doutoranda palavras
Oi oi boa tarde boa tarde a todos
Parabéns aos organizadores deste evento
seminário
brilhante Exposições aí pelo são
palestrante né e eu acho que a gente
teve
apresentações da importância e da
complexidade das dificuldades de se
fazer um programa para seguro nem
passeio seguro e nessa mesa nós vamos
trabalhar um dos grandes Desafios que a
integração entre a vigilância e
assistência né então depois de ter que
ouvir tudo isso acho que talvez fique
mais fácil mas assim vocês vão
ouvir os nossos batedores
nos só que importante que são pessoas
que estão na Linha de Frente dentro dos
hospitais assistenciais Como já foi em
relação né então a gente vai ter
condição agora de ouvir cada um vai ter
15 minutos e depois nós entraremos no
debate né
oi oi
a gente pode começar né o Dr Jorge Luiz
que vai falar sobre o controle de
infecção em
oi oi
vocês não estão ouvindo
autor Jorge só precisa ativar seu
microfone
os dados estão aí no nosso bate-papo
público são show ativar o seu microfone
bom então quanto Jorge consegue vocês
estão me ouvindo sim sim enquanto só já
tive aí né Eu sou controladora de
impressão desde 1992 com a professora
Ângela publicou né que a Segurança do
Paciente a portaria é 2013 mas há muitos
que trabalham Jorge Quando você quiser
falar pode entrar a muito se trabalha
nesta nessa linha é então quando eu
entrei 92 já encontrei o Jorge que me
ajudou bastante
agradecimento todos aqui aos olhos que
nos ajudou na implantação da comissão de
controle de infecção do Hospital Albert
sair esse tivemos Mestres anteriores ao
Jorge Como eu queria prestar uma
homenagem ao pé do minuto giram e ao do
Iran Rabelo que muito fez cidade ficou
bastante a segurança o cliente através
do controle de infecção hospitalar
aqui é uma das do das ações mais e mais
ninguém vai comprar nada importante no
controle de dano que aí sim
são os mais
perigosos e piores é a questão de você
adquirir uma infecção
hospitalar infecção associada à
assistência à saúde e esses Mestres
começaram Né desde a metade do ano
passado a trabalhar a prevenção com
esses anos Jorge pode continuar
E aí
o ok Jorge estamos ouvindo
o seu filho
o
ok Jorge tem que reabilitar novamente a
gente não está te ouvindo
tem que tirar o seu headphone e
a série do seu retorno e vocês querem
tecnologia sempre
o fogo pessoal loja
fica na sala de aula é muito mais fácil
né bom eu queria agradecer o convite a
as organização de seminários
as pedras aldaíza né ter o nosso
convívio já grandes em controle de
infecção hospitalar e hoje eu vou falar
um pouquinho sobre a experiência do
Hospital das Clínicas como é que nós
convivemos com esse caos da família pode
passar o próximo por favor
o próximo
do console Relembrando um pouco os
coronavírus edição 7 virus meio copo de
19 é o flash modelos que foi
identificado o recentemente 2019 da
China pode passar
e
atualmente cidade eu peguei
de um site da João Robson
nós temos esse total de paciência mais
de cinco milhões de pacientes afetados
né o Brasil com mais de
580 mil mortes causadas pelo novo
coronavírus próximo
e os dados da sesa eu peguei agora de
agosto já deve ter sido discutido né mas
aqui nós tivemos
931 Mil casos de convite 24 mil óculos
né confirmado no Ceará desde fevereiro
até Quatorze de agosto todos os
municípios do Estado confirmar o caso de
rodovias Mega a nossa taxa de
mortalidade acumulado no Ceará as
2021/2022
240. 6 por 100 mil habitantes próximos
é
bom Aqui é o quadro clínico da Convido
você já deve ter de discutidos nas
palestras anteriores e
a gente tem um quadro clínico ou
branquinho a maioria das vezes oitenta
por cento é uma doença é extremamente
limitada e vez por cento são pacientes
que complicam Mas ela me complica após o
sétimo divisões o próximo
e aqui são as formas de transmissão da
convite né usa já sabemos Com certeza
que a maior forma não transmissão
operação pelas gotículas e por contato
direto e menor tempo de exposição por
aerossóis próximo
Oi aqui é uma comparação que a gente tem
entre o aerosol né situações que podem
gerar aerosol e as gotículas na
arrecadação
partículas mais pesadas em que elas não
ficam muito tempo em suspensão próximo
Essa é a transmissão por heróis já fui
confirmar a gente tem isso bem linda na
literatura principalmente
situações quiseram erosões próximo
e
as gotículas não é que a gente tem como
forma de proteção da máscara cirúrgica e
foi bem definida na literatura e os
heróis algumas situações que a gente é
protegido pela máscara pelo respirador
N95 próximo
e o tempo de permanência do coronavírus
também defendido na literatura ele pode
ficar de horas até dias em superfícies
mas isso Provavelmente tem pouco impacto
na transmissão esse tempo de permanência
próximo
e os pacientes assintomáticos também
pode transmitir convites da hipótese diz
Todo dia próximo
e
eu coloquei essa introdução para gente
entrar no realmente interessa da aula
tem que ser do nosso plano de controle
né O que que nós fizemos estratégias
adaptadas para a nossa situação é
pública do Hospital Público de Fortaleza
com relação ao City pode passar o
próximo
é bom todas as vezes que a gazela se
basear em vários documentos que foram
publicadas pela vista que foram é
atualizado né tanto operação Visa como
você descer pela Organização Mundial de
Saúde e daí a gente construiu adaptando
para nossa realidade o que nós temos na
literatura próximo 1
Tá bom então essa aqui foram as
estratégias preconizadas pela
Organização Mundial de saúde para
prevenir ou limitar a disseminação do
convite o que é que nós como instituição
de ensino loja adaptamos então foram
cinco
estratégias eu até homem tem um pouco
nosso hospital mas a primeira era
aplicação de precaução padrão para todos
os passinhos o segundo era garante a
triagem a identificação precoce o
controle da fonte no terceiro
implementados precauções empíricas
adicionais para cada caso suspeito de
infecção pelo covid-19 o quarto
implementar controles administrativos
viu into usar controles ambientais e de
engenharia Vamos lá ver como nós fizemos
próximo favor
é bom essas estratégias do nosso PC do h
u de pregação padrão pregação de
gotículas contato heróis foram
intensamente divulgadas no hospital né é
tantos grupos de Segurança do paciente
com buracos de controle de infecção
hospitalar educação continuada né nós
conseguimos treinar todos os
profissionais de saúde do hospital
amanhã de noite todos os médicos
residentes e como nós somos hospital
escola né nós tivemos que treinar também
todos os internos né do nosso serviço
internato não parou né nem alternado de
medicina nem o internato é de
fisioterapia de
farmácia de enfermagem eles não parar
Então todos os eles Entraram na luta
contra o calvinismo o hospital também
não pode fizemos acompanhamento dos
pacientes triados orientação aqui foi
muito importante a participar é do
hospital como autonomia como serviço
social como a Segurança do Paciente
tanto na triagem desses acompanhantes né
como da orientação que Eles teriam que
ter do fluxo de entrada no hospital para
aqueles casos que exatamente fossem
liberados para acompanhar paciência só
que eles caso de hoje que a gente tinha
que receber como crianças e pacientes
idosos próximo
o próximo por favor
em
relação a triagem e identificação da
fonte de luz de controle nós temos
primeiro serviço de regulação interna é
o serviço que trabalha muito próximo do
núcleo Jack biologia cch então eles eles
eram era um responsável por receber
todas as ligações né de internação do
paciente a gente fez um set list de
perguntas né com relação
a vida desse paciente o risco de
desenvolver de suspeitos de ter um check
list com uma estratégia né o
estadiamento do risco de convite né o
número de Neurologia Hospital ele
notificável online é todos esses casos
que a gente ficava né E eles junto com a
qualidade do hospital que diz que ser
envolvida também e eles estavam
preparando a vista de pacientes
pré-operatório então Nós criamos um
protocolo e segura é o e
motivação escravo de Maria Elisa então
todo paciente ele faz o MP em até 72
horas antes da cirurgia e o lucro de
internação é burra isso daí junto com a
qualidade e o lucro CEP de energia
hospitalar então nós temos
cuidado muito grande com a nossa
listagem de paciência É pré-operatórios
não é porque a gente tinha que operar em
algumas cirurgias elas vão poder
comparar a cirurgia de urgência e
emergência não Então tinha essa
segurança né o pessoal a equipe de
Segurança do Paciente eles participaram
efetivamente com a gente da construção
dos fluxos é a gente que o Dedé o
serviço de controle a elaboração de
normas e regulamentos educação
continuada que eram disponibilizados no
Oi e a qualidade tudo do hospital
Trabalhou muito com gente né colocando
esses nossos protocolos e fluxos no
formato que ainda espera ela preconiza
então foi um trabalho contínuo de toda a
equipe do hospital correlações próximos
com relação as precauções empíricas né
mas ela teve um papel extraordinário né
Isso daí é uma vez que elas foram
treinadas e retreinado as elas passaram
a replicar
adoção das medidas de verificação
empírica para todos os pacientes
suspeitos então só ligação muito muito
próxima com serviço de controle de
infecção hospitalar ou número de
regulação interna com o núcleo de
epidemiologia e com a Segurança do
paciente então a gente tinha identificar
precocemente os casos suspeitos de
corrente isolado Então todo o grupo que
ele participava ativamente na construção
desses fluxos a
estratégia de implementação desse fluxo
próximo
Oi
gente negócio do reuniram os três vezes
por semana essa reunião é de
digestores nenhum de trava direção
médica que deu um apoio prova de marca
para gente a gerência administrativa
a chefe da enfermagem ou laboratório é
Segurança do Paciente o núcleo de
regulação interna no projeto de enologia
o serviço de controle gestores de
unidades importantes como as unidades de
terapia intensiva né então três vezes
por semana nós nos reunião para avaliar
um conjunto de estratégias que estavam
sendo implementadas E também o
desabastecimento dias é de artigos que
pudesse acontecer então tudo isso era
conjunto né ela trabalhado em conjunto
com todos nós não é laboração desse as
estratégias né E como a convite ela é
uma coisa muito dinâmica e essa sensação
de hoje é importante porque a gente
estava sempre atualizando de acordo com
que nós estava passando naquele momento
próximo
a engenharia de Controle Ambiental ela
foi assim extraordinário para gente né
primeiro porque o hospital abriu não tem
nossa né Pesquisa é a blitz então todos
os transplantes de medula óssea onde
tinha uma uma estrutura de UTI Eles
foram suspensos durante a fase da
pandemia e ela se transformou em UTI
assim como tem clínica se transformou em
Open e não testamos comunidade limpa a
mente limpa do hospital a outra e
cirúrgica mas mesmo assim a busca ela
ficou com dois leitos e convite para
aquela cirurgia que a gente não tinha
conseguido fazer o RTP série você
cirurgias de extrema emergência né os
pontos enfermagem foram transformados em
qual Pit então nós passamos atriz 72
meses de convite de enfermaria e o mais
cardinario foi o trabalho da engenharia
que mudou o fluxo e dessas unidades no
transformado no fluxo adaptado para para
convite né com entrada o paramentação
como se paramentação né e apresentou
filtro zetas né Nós temos só um filtro
hepa no hospital e nós passamos a ganhar
seis filtro ipas né então alguém Clínica
Ela ganhou um filtro hepa os dois leitos
de isolamento da UTI cirúrgica ficaram
construídos é essa enfermarias aqui
algumas delas ganharam o filtro hepa
casa a gente precisar se aumentar os
leitos de UTI
existiria uma proteção maior do paciente
o mais extraordinário também que a
unidade de Hematologia que tem sim
Tulipa compressão negativo
e ela foi vestida ter Engenharia não é
para ficar com pressão positiva né de
tal forma a proteger os pacientes que
estavam online mundo surpreendido então
todos esses frutos né foram construindo
conjuntamente com a pch com engenharia
com a Segurança do paciente com texturas
de enfermagem de tal forma que ficou é
muito muito tranquilo e desta forma para
gente e para os estudantes de medicina e
enfermagem friso e os residentes da
adequação dessas áreas é para os
pacientes críticos próximos
o próximo é essas logo Mas como eu falei
rotina elas eram todas discutidas com os
gestores médicos né Cê sabe que é
tiveram muitas muitas muitas
questionamentos durante já a pandemia do
Copinho né com relação ao procedimento
que pudesse gerar aerossóis então todas
essas novas de rotina eram baseadas em
Literatura EA gente sempre trazia é para
junto do serviço de controle de infecção
os dez toda a eternidade né Na hora que
a gente construiu uma rotina uma nova
então todo cedo né a hotelaria nutrição
laboratório essa massa serviço social
suplemento Segurança do Paciente todos
eles foram envolvidos na construção Ou
pelo menos na ideia né que a gente
trazia para eles a vagar essas botinhas
e ela seja cumpridas durante esse
período é tão difícil que a gente passou
e nessa segunda onda do convite próximo
e
como nós somos hospital escola também né
o serviço de controle de infecção
hospitalar para ele trabalhar junto com
a sua mente nessa faculdade Mega sim
então nós somos convocados né pela são
média para ajudá-los em visitas técnicas
nas salas de aula dos alunos e aí o
serviço de controle de infecção ele
visitou várias salas de aula legal da
oftalmo da otorrino da clínica médica da
geriatria da Pediatria da cirurgia né E
nós elaboramos fluxos antes para os
estudantes e para pacientes a o prédio
dos ambulatórios também sofreu uma
intervenção do serviço de controle de
infecção é
um fluxo é tanto para examinar pacientes
suspeitos né como para não investigar
todos os pacientes que entrassem no na
unidade de ambulatório que a gente chama
de forma de equação né grande que nós e
vamos açomed na parte do ensino para que
eles não paralisar sua ensino né
totalmente durante a pandemia e o
serviço de controle junto com a
Segurança do Paciente a gente também
trouxe ações de humanização
chegou um tempo vocês devem ter
percebido isso que todos nós estavam
muito muitos deprimido né tanto quem
trabalhava na assistência direta né como
não é indireta nós passamos por momentos
muito crítico né de Pedro de pessoas
conhecidas né E isso deixou todos nós
muito baqueadas Então nós elaboramos
medidas de humanização para para essas
pessoas Então
nós trouxemos de forma segura pessoas
que é tocar seu violino que dessas ações
de humanização né eu sei que a faculdade
de um projeto de psicologia e
psiquiatria para atender os funcionários
mas aí Ah eu também eu acho que isso
aqui como estratégia também que a gente
usou para humanizar o serviço é do
Hospital Universitário durante esse
período da academia o próximo
O bom é que eu trouxe só alguns
documentos que foram sei lá centenas de
documentos Talvez né que a gente fez
elaborado publicar né é junto como eu
falei com todos aqueles com toda
Assessoria de Segurança de gestores e a
gente disponibiliza todo esse material
não na nossa Internet né posso passar
então tem todos os frutos que a gente
desenhou todas as notinhas tanto para
assistência médica como eu fiz o
terapeuta enfermas alterado hotelaria
nutrição enfim todos esses looks foram
desenhados né estão disponíveis é na
internet próximo
o próximo
Oi
e aí só alguns exemplos é Onde internar
esse pacientes então como eu falei para
vocês nós construímos junto com
hotelaria com toda o apoio da segurança
nós construímos no hospital unidades que
era o mais próximo possível da segurança
que a gente poderia oferecer para
proteger o paciente protegido o nosso
profissional saúde próximo
Oi
Bel o possível nós temos quarto
privativo
fechamos todas as enfermarias ficarão
fechadas né
algumas tiveram acesso a ventilação né
filtro hepa como eu falei algumas
unidades Elas tiveram filtro hepa
compressão é a pressão negativa ninguém
conseguiu mais segundo a engenharia era
já oferece algum tipo de pressão
negativa né que ajudava a cópia o vírus
dentro das unidades onde esse paciente
estava internet não foi finalizado
isolado pouco o nosso mantendo a
distância mínima As equipas todas
treinadas para esse período né de
tratamento dos pacientes o vídeo né
então nisso tudo foi organizado durante
esse período e Isso mudou os parabéns
realmente o pessoal da engenharia do
hospital né e da administração essa
então curto tempo eles conseguiram a
audiência adaptar enfermarias para essa
pandemia próximo
a boca Lógico que é a nossa realidade
não é a realidade comparada da esposa e
além da China nem dos Estados Unidos mas
eu acho que a gente conseguiu ter uma
carne dagem muito boa né eu fiz muitas
paz também fizeram isso das muito boa as
nossas condições econômicas né porque
nós disponho Então eu acho que a gente
conseguiu ver como é que é oferecer
segurança para o paciente segurança para
o profissional de saúde o próximo
E
essas plaquinhas que a gente tem elas
foram intensamente de semna das né nos
treinamentos pode passar sobre as
precauções de transmissão e de um
segurança pode passar
assim como da precaução padrão nós temos
vários apps é slides desse aqui de
plaquinhas é a sinalização do no
hospital próximo
sempre enfatizando os cinco momentos de
higienização da mão das músicas que a
gente tem muito trabalho né com os
profissionais que queriam usar duas luas
aldaiza deve saber muito bem disso né e
teve um trabalho de campanha muito
grande nossa da ch para acontecer as
pessoas a não usar duas luvas né e
simpatizar o momento de higienização das
mãos próximo
em
todos os pacientes de todos eles tinham
nap nas nossas enfermarias né placas de
isolamento né pode passar
e enfatizam muito adequação do
funcionário né do profissional de saúde
com relação ao uso dos Reis shield do
tipo de massa e do avental vocês lembram
que a gente teve desabastecimento né
então sempre a gente tava trabalhando
com o tipo de material poderia ser dado
para o profissional de saúde de acordo
com a parece utilize o próximo
é a mesma coisa com os filmes a que a
gente tinha disponível para eles para
momentos que eles fosse trabalhar com o
aerosóis próximo
e
os procedimentos gerador de gerações São
Luiz aqui que seja são bem conhecidos né
E nós orientamos todos eles não O
próximo mais saúde a separar aumentar de
acordo com esse tipo de procedimento que
fosse gerar ao sol próximo
e o GPI só enfatizando o que foi
extensamente
enfatizando a uso correto do EPI todos
os profissionais saúde do hospital
próximo
E as massas também é o maior cuidado nós
fizemos e todo mundo também deve ter
passado por isso né a forma de
condicionado mas 395
e o Carbone idade a gente estabelecer um
período máximo de uso dessa 195 na
próxima
é essa que ficou com raiva pode passar o
próximo
o próximo
Tá bom é só lembrando que a gente passou
por um momento de desabastecimento
importante né E que houve uma
intensificação muito grande de todo
mundo é no contexto da gente conseguir
atualizar o que nós tínhamos e fazer
configuração máxima essa foto aqui eu
fiz questão de trazer que é uma foto de
nós fizemos antes da pandemia o grupo
das sh ao grupo da segurança do trabalho
e eu trouxe essa foto o esperança que
logo em breve no futuro quando todos nós
tivéssemos vacinados nós poderíamos de
novo tirar esse tipo de foto
sem precisar de distanciamento social
sem precisar de máscara e de separação
tão espero que esse futuro que a gente
possa voltar no Zap lomera dessa forma
né de uma forma emocional mesmo que a
gente precisa disso né ele seja breve
vai descer todos e
aperta discussões para falar um pouco a
nossa experiência obrigado então
o quê
e vamos é continuar né pronto próxima
vez bater dura
próximo apresentadora é
o vídeo sai daqui
não bebe não é
E aí
e tem a próxima gente tchau
a mãe ela que sou eu
é isso ele funciona
assim tu tem
muito bem É só tá aqui na cirurgia né
Para a gente se acostumar e se adaptar
sentir É porque ela apresentação pode
ser feito né aí eu achei que ia suceder
o outro não tranquilo Desculpa aí se
eu não trouxe nenhuma apresentação né
porque eu e
e eu fiquei a gente iria fazer realmente
um debate ou discussão sobre o tema em
questão tá mas assim inicialmente eu
queria agradecer ao convite né a
secretaria de saúde as meninas da escola
de saúde pública
é a ideia que você já pensou que como é
o nome para esse para essa mesa redonda
e também aqui antecipadamente e
parabenizar toda essa bancada não é uma
honra fazer parte
dessa pancada de pessoas de tão alto
nível é Doutor Jorge Luiz já apresentou
né Parabéns ator Jorge pela sua
apresentação como sempre eu sou meio né
E a gente tem orgulho de pérola no
controle de infecção da nossa do nosso
estado dos nossos hospitais né é o nosso
também realmente ele é bastante
desafiador do que fala Oi Hoje é a
integração estratégias de integração
entre as equipes de vigilância e saúde
nos serviços de saúde do nosso estado e
que sabe o Brasil
então assim eu enquanto
gestora de qualidade é o meu grande
normal né é o meu grande a minha grande
vivência
a gente é com acionar todos os
stakeholders dentro das instituições de
saúde é
engraçada se não só que executam a
vigilância mais que prestam assistência
tem é realmente ele sachador é com
acionar todas essas esses atores sobre
as ações e o escritório da atualidade
ele tem esse papel limpa porque o
escritório da Bom dia mulher logo de
acionamento assim como o a sociedade
assim como o grupo de biologia né como
diversos outros núcleos que se tem
dentro das instituições
e se trazer uma visão de
qualidade e de Segurança do Paciente a
gente vê que existem outros atores que
estão luz baixo de todos que foi muito
bem citado pelo Dr Jorge Luiz né com
mais dizia como pessoalmente Janeiro com
toda a equipe já ouviu para que se
aumente se faça Segurança do Paciente
faltado no que resta a nossa legislação
no que preconiza a dessa música de saúde
o Ministério da Saúde e Anvisa e todas
as normas orientadoras que a gente tem
tá E com isso eu não queria deixar de
enfatizar que dentro da Justiça saúde
nós temos vários nichos e isso os
reguladores como vocês como escritório
da atualidade como o Lucas de Segurança
do Paciente o Lucas e Vigilância
um
serviço extremamente importante uns come
teses tem como te esqueçam de igual
valor e as comissões também aquelas
condições obrigatórias que tem como
objetivos realmente regular todas essas
ações e partindo desse princípio
espiritual da atualidade a visão da
qualidade da assistência de Segurança do
Paciente é fazer com as ações de todos
esses
convirjam para que a segurança dentro
das instituições não sobe o paciente
mais dos colaboradores E aí eu quero dar
os parabéns a palestra anterior sobre a
ciência do trabalhador né A
a doenças ocupacionais que foi muito
interessante a palestra que devem estar
realmente encarregados
então assim Quais as estratégias que a
gente utilizaria para isso acontecer E
aí no início da pandemia vem um muito
grande dos comitês de frio era comida de
Cristo
falar mas ninguém sabe o que é um
conceito de preso inicialmente
informar como ter a gente né integrantes
de diversas áreas institucionais
e aí o Ministério da Saúde e Anvisa
foram Norte ano que seriam esses de
crise para o enfrentamento da academia
então quando a gente começou na
realidade a
distinguir o que era um comida de
freezer do que eram os comitês
institucionais que já existiam dentro
uma das organizações então esses
comissões de crise vieram para balizar e
para a direcionar suas ações
e as estratégias assim é aplicadas foram
exatamente essa a questão da capacitação
da mão de obra da força de trabalho como
era que nós iríamos enxertar eu encontro
de Ferreira de uma instituição peça
passe área né pública de unidade de
terapia intensiva
é só que o choque foi um choque porque
de repente a gente recebi um paciente
politraumatizado
com convite para a gente fazer o aqui na
verdade no início não era diferenciar
era só o suave a gente se deparava com
capacete que era portador de convite e
na muita das vezes a gente brincava
assim depois que a gente beija se agarra
abraço é porque a gente vai saber que o
passeio já cortado se o paciente está
infectado concorrente então esses comi
três vieram a direcionar realmente o que
a gente deveria fazer como a gente
deveria se importar quais os nossos
instrumentos de proteção E aí vieram
nessa várias e várias dicas de
instrumento de proteção todo mundo
atirando para tudo lado até que um dado
momento da companhia se com sensor quais
os equipamentos de proteção individual
de proteção coletiva quais os
as ações que a gente deveria ter em
relação aos pacientes que estavam nas
unidades para que a gente se prevenir se
ou menos ao mesmo tempo evitasse a
transmissão cruzada da esse tipo de
infecção
Oi
Tiane com isso é eu
trago já é que eu vou sugerir Ok muita
coisa já foi sugerida a gente viveu o
Boom de normas técnicas normas técnicas
quase todo dia saiu uma técnica dizendo
que é que deveria ser feito como deveria
ser ser conduzido quais os medicamentos
que deveriam ser
administrados prescritos né E nesse
momento a gente se funciona o que é que
a gente sugere em termos de estratégias
e é muito tempo atrás eu conversando com
uma das nossas palestrante Tatiana uma
forte Fez eu falei para ela que eu sinto
muito essa lacuna existente entre os
órgãos fiscalizatórios né o os órgãos de
vigilância e as instituições de saúde
eu tô falando em termos de
estado e termo de Federação mas levando
para dentro das instituições de saúde
isso também existe o que precisa
acontecer é uma conversa integrada ou
realmente uma integração como tem essa
proposta de todos que fazem a saúde do
colaborador a Segurança do Paciente EA
segurança institucional a gente não pode
deixar de lado a segurança institucional
eu acho que é o grande tripé né de
qualquer processo de qualidade de
qualquer processo de segurança é o
colaborador é o instituição e auxiliam o
paciente o paciente o cara é onde a
gente gira então assim senti sinto
realmente está lá com o que ações são
tomadas ações são são definir
e São escritas elaboradas
mas assistência na maioria das vezes é a
última kombucha E aí não menos
importantes do que assistência do que a
área assistencial área de apoio então a
gente sabe nas instituições Existem os
pensamentos estratégicos os pensamentos
estáticos né e os pensamentos
operacionais Mas neste momento de crise
o que a gente tem que se venho que a
gente viu que foi necessário o
envolvimento dessas três esferas o
estratégico tático e operacional
e essas práticas
Integradas né precisam realmente se
comunicar são práticas que nós não
podemos deixar de lado a gestão de
pessoas
ou pés tituição Para ter segurança do
colaborador como foi dito anteriormente
a gente precisa a gestão de pessoas
extremamente capacitadas
definida e
integrada em todas as áreas da
instituição e quando a gente fala gestão
de pessoas a gente fala daquele três
principais componentes que fazem gestão
de pessoas que é o RH
departamento de pessoal e o Sesi então
esses três devem estar integrados nessas
ações de
integração integrados na ação de
integração é até uma lembrança falar
isso né mas realmente
desafiador é
nessa época eu pensei assim porque que
não se tem dentro das instituições de
saúde
e ali vejo comitê de crise Por que passa
por crise aí como tem muitas vezes eu
saio mas
um comitê de assistência né E comecei de
segurança de processo onde todas essas
áreas trabalham Integradas
inter-relacionados e interdependentes
a gente sabe que são é áries multi
multiprofissionais interdisciplinares
e que precisam
se o grande guarda-chuva realmente seria
um só da qualidade é onde todas as ações
devem convergir Para que sejam
disseminados reguláveis e padronizadas
se fala tanto em padronização
padronização e muitas vezes a gente se
perde nessa padronização que daqui a
pouco tem uma área padronizando com uma
pergunta Outra área padroniza a mesma
consulta de uma coisa diferente que não
converge a uma padronização
institucional
e é com essa com essas medidas eu acho
que a gente possa militaria realmente
essa integração e essa possibilidade de
dar setps trabalharem e desenvolver
estratégias em comum já estão de risco é
muito importante extremamente importante
a gerência de risco os comitês como item
de segurança paciente comitê de
hemoterapia como todos os comitês que
existem na Instituição são extremamente
importantes para que essas arquivos de
vigilância se entreguem para o equipes
da assistências porque se não participam
diretamente Ela só vem uma fonte
são ações que realmente são nessas áreas
que todos estão 5 o e
participantes para que a Segurança do
Paciente efetivamente aconteça e com a
com dele a gente viu a necessidade dessa
desse envolvimento de todos
envolvimento do corpo Clínico
extremamente importante o envolvimento
da alta gestão também extremamente
importante Porque quem bate o martelo é
a utilização do Posso explicar
determinados protocolos
determinados procedimentos
rotinas pré-clínicas mais alta já estão
tente validar e a validação nela para
gestão é importante para que tenha peso
de cumprimento das normas institucionais
que foram
construídas
divulgadas e na maioria das vezes foram
formalizados então assim presta alguma
Plus consultoria em algumas a saúde
relação a processo de qualidade e
acreditação
e o que a gente viu foi muita gente
perdida
muita gente perdida com a mão na cabeça
sem saber o que fazer arrancando os
cabelos sem saber por onde começar E aí
eu primeiro começo a primeira palavra
tchau vamos analisar os fluxos vamos
trazer para mesa tudo que se tem de
Norma tudo que se tem de orientações do
Ministério da Anvisa dos órgãos
internacionais que já vivenciaram a
família e com isso a gente foi traçando
estratégias para que todos os envolvidos
participasse E aí não menos importante o
paciente
na época da pandemia para frente isolado
sem poder falar com a família sem poder
ter notícia né Depois de muito tempo foi
que foi surge hoje é as vídeos
conferências né da família na hora da
visita da Família com o familiar que
estava internado para saber notícias
então assim a gente precisa envolver o
paciente
os colaboradores não só da assistência
mas de todas as áreas de apoio
administrativas em todas as condutas e
ações que a gente toma dentro da
instituição né E aí como que tá um calor
e o parabeniza e observe a gente acordo
sentido aparece no topo a gente isso foi
realmente efetivamente realizados porque
senão nós não temos essa atividade nessa
situação então a vigilância
epidemiológica
extremamente importante né quem faz a
força faz a notificação de todos esses
agravos de todos essas notificações
compulsórias né o escritório da camisa e
vai realmente padronizar todas as ações
institucionais a comissão de controle
USB e h extrema sofá decoração já cuida
e a ch né não deixei a paixão de lado e
reconheço e sei da Extrema importância
que tem envolvimento da sociedade da
do serviço de controle de infecção
né nesse momento político é esse momento
é Lava a Mão Finalmente eu uso álcool
gel como é que eu vou utilizar essa luva
gente utilizava duas luvas gente que
utilizava um verdadeiro Arsenal para ele
aparecia tomate né fora Aquele macacão 6
Steel tô toda aquela Parafernália de
coisa mas tem gente que usar óculos de
sol então assim foi um desespero e até
entendido esse desespero né das pessoas
e os profissionais eu fui o preço do
convite antes da vacina e depois das
duas horas eu tive duas vezes e ainda
tive com dengue então sentindo na pele O
que é o bichinho né E como é que a gente
se sente o medo angústia
depressão pessoas que ficaram pelos
estranho mesmo da vida porque achei que
eu não iria aguentar o que foi associada
a outra doença então assim são ações que
a gente precisa realmente ser todos os
atores envolvidos né e deixar daquela
história do Axis né mas eu acho não
vamos vamos colocar na Vamos colocar em
prática muita gente vamos fazer isso
chique vamos embora mas a gente não toma
realmente ação não toma atitude de
começar a integrar
esses esses saberes né Essas essas
partes interessadas Ah então era isso
gente
parabeniza flores agradeço a
oportunidade
né se
disponibiliza a sua palavra no próximo
o próximo colega
e Vamos agradecer vamos parabenizar
a palestra da enfermeira ainda Ponciano
agora faltando a questão não muda e é
avaliador e Posso contratar um
profissional da sua casa e consultora
cena da sexual e vamos ouvir agora
habitantes
utilizado em primeira gerente de
Segurança do paciente do Hospital Geral
Waldemar geral São 15 minutos e
E aí
a
cantora de Jeová perguntará compartilha
na tela
e a pro quarto item abaixo do Banner tem
um compartilhamento só não tiver com sua
apresentação aberta a senhora pode
clicar no quarto na baixo do banho né no
quarto item chamado compartilhamento
Sim
aí você escolhe se a na web ouça na hora
de trabalho onde estiver Abração a sua
apresentação
o presidente ficou Onde fica o
compartilhamento
aí é só escolher qual é o tipo de
compartilhamento é o Web ou a tela cheia
A Batalha inteiro
E aí clica nele Onde tá o sua
apresentação tá vendo ainda não apareceu
lá
E aí
e eu tô com a sua apresentação mas ela
foi substituída né lá compartilhando
agora
Ah tá ok
o papel Google ouvindo minutos então boa
tarde gostaria de agradecer a todos pela
oportunidade é um prazer em aprender um
pouco mais é com esta versão de apartado
quantos colegas É e
convidaram para apresentar por
você sobre o contexto e das estratégias
de interação e troca que dirigiu as
assistência eu fiquei até me perguntando
um pouco mas não quer que eu vou falar
sobre
contextualizar também que é teria já
temos relacionados diretamente à
Segurança do Paciente E aí eu dei uma
pesquisada
gosto muito de leite procurar essas
perguntas para que a gente possa saber
de onde nós ir e ir para onde é que nós
estamos indo então eu pesquisei um pouco
na questão da história da vigilância
Quais foram os Marcos Quais foram as
dificuldades Quais são os nossos
desafios
então eu achei muito interessante porque
nós passamos já vejo marco regulatório o
tema saúde é o povo uma questão Baco
baço Bar do cenário é que deve Olá
pessoal né a gente ainda trabalha muito
a questão
de uma resposta mais afetiva a sociedade
é quando a questão da caracterização da
carga de doenças que a gente tem sido
agora com essa pandemia a questão das
práticas sanitárias que a gente já tem
várias
resoluções
várias RDC EA gente ainda tá o
achar se adequar a esse modelo que possa
ter uma resposta mais efetiva da
sociedade então mesmo já já tendo
passado vários Vários vários anos essa
resposta é mais eu preciso sair certinho
eu preciso ser mais rápido né as ações
da Saúde elas devem ser inseridos no
cotidiano das ativos de saúde
responsáveis
Unidas esse território de atuação ele
tem que ter conhecido tanto conhecer o
perfil da população que está assistindo
para que eu possa ser um planejamento
adequado programação O que
é que eu vejo muito acontecer quando a
gente tiver a palavra vigilância em
saúde a gente tá certo no
qual nós passamos por aquele processo de
avaliação e auditoria
ele pega o placar e não é avisado quando
é que vem a visita E aí nós fomos nos
acompanham para fazer dentro do hospital
e depois nós não sabemos aquele
relatório mesmo mas não tô sumida não
ser adequados mas como é que será feito
o acompanhamento das
atividades né próximos nunca para as
crianças aqui e desenvolve todo esse
trabalho projeto é
compartilha
implementação
como é que está o nosso hospitais como é
que estão os nossos
perfumes da sério
então muito como é que
é tipo esquece o resultado ele médico
mais rápidas a nossa população nossa
próxima e nós não podemos é ela
amorosidade de esperar para ver o que é
que vai acontecer porque a sociedade ela
exige essa resposta mais rápido que as
coisas estão acontecendo é só muito
também então como é que
ele é feito eu recebo a minha questão é
como é que fica bem acompanha Esse
programa é tem essa cobrança pensa o
roubo as próprias vigilâncias então o
pintor eu nessas pesquisas nessas
leituras é quando ele fala muito e lá
importante da vigilância sanitária com
essa essa
de centralização né é essa atualização
ela ainda continuou centralizada porque
o processo ele ficou muito fragmentado
bom então de lançar aqui da minha voz a
vigilância sanitária vigilância
ambiental
atua
nessas vigilantes e deu uma resposta
positiva para a sociedade porque o que
nós vamos
trabalhar
então
é isso mostra
dígitos
receitas Então como é que fica essa
preparação essa capacitação esse
acompanhamento com espelho né quando eu
vejo muito essa questão do modelo
baseado nessas regiões onde é a Cumbia
busca de respostas objetivas para todos
os estados e já para conseguir trabalhar
rosto
Ou seja é essa perspectiva desse modelo
que a gente vem trabalhando ele tem que
passar as unidades hospitalares né
unidade primária
secundária terciária O que é que nós
temos Um empate no hospital que começa a
gordura
é pacientes e lados pacientes tiver
deve-se acompanhar corrente de saúde
negócio sem risco para a recuperação e
como é que foi esperta essa ponte como é
que foi feita essa construção é
o
paciente dessa reabilitação ambulatorial
de pacientes é o que o perfil que nós
tem que atender assim ele acaba sendo
muito difícil porque eu desabilitação
então tá onde é que vai mudar não tem
como é que tá atenção básica e já nação
absorver essa pergunta tão importante
porque a gente já vou falar besteira
mas
essa fragilização
da sociedade
EA construção da sua proposta também
diferente é
em
cenário que hoje 2028 repete né porque
assistência básica
ela é muito limitada para que a gente
deixa eu te falar secundário terciário a
gente consiga dar uma resposta mais
objetiva para quem tem bastante precisão
net publicação e aí eu vejo essa
trajetória da
são
os setores distintos das principais Se
cada um trabalho na questão objeto já
fiz um pouco vou trabalhar de me
interessa o que eu
não tenho correta em relação à exemplo a
gente vai precisar de um acompanhamento
por um período mais longo bom então
coresponsabilização mas ao mesmo tempo
como é que eu vou conseguir absorver Uma
demanda no qual não tem um instituto
para isso né então a gente é caminha
caminha mas é sensação de a gente vai
precisar vontade e
aí eu vejo muito a questão da nossa
cidade o diabo sabe
hoje
é visto
de uma maneira mais integradora mas é um
pouco mais integrada E aí a gente sente
muito que
ele confirmou
que
1172/2014 no qual foi
cada grau é a era da gestão E aí que
realmente só dá uma
responsabilidade nós se fala aí a gente
também precisa de arroz da própria né E
aí a gente também tudo que vai passar
essa com quase nada a gente também vê
uma
proposta é
o planejamento monitoramento a questão
é
poder avaliar poder qualificada saúde e
tem direto de
potência e o que eu também é de apoiar a
bad se machucar do jogo porque aquela
sensação Aquele modelo arcaico e ainda
não chegaram cobrando o jogo também já
está mais cansado e aí eu vim falar para
vocês sobre a
segurança é isso
né então como é que tá Como é que
acontece
quando a gente vai dizer
a questão é igual a gente
vê que não é tão simples aqui no
hospital mesmo a gente tem que pertence
a recente
descoberta
sobre a capa aqui não é manual né então
como é que eu vou fazer
como é que a gente fica um pouco aqueles
Marcos
questão simples
a segurança
hospitalar né E aí a gente também
trabalha
resultado através de
toda a festa
o evento que seja
oportunidade de economia e
faz da
[Música]
caixinha de notificações até o vídeo
para você ter significado para dar uma
resposta mais burro e o que é isso exige
qualificação
então é a minha pessoa que preferem
a gente vê tudo muito de tudo né porque
senão a coisa também acabou que não alta
Então como é que a gente consegue É
descentralizar nós mesmo assunto pela
deve realmente tem mais usadas que
chegar na boca do namorado né Aí eu faço
esse cachorro comeu papel da vigilância
e acompanhamento
não adianta eu ir lá ou seja um
é uma ponta que tomar aqui Tati não sabe
como fazer então mais do que que lá
aliás é a gente também às vezes tem que
chegar tem que pegar na mão né E aí a
gente vai falar e eu estava com alguns
como é que a gente já conhece
né nós sabemos Quais são esses propósito
né
né né
nós conseguimos
colaborador recebe
contigo se tu que a gente recebe ficar
com as melhorias o que precisamos E
aí como é que essa cultura de segurança
porque quando a gente sério
a gente vai apagar o que a cultura de
segurança é extremamente a gente solta a
partir do momento hoje eu não preciso de
profissionais né
eu tenho substituir os profissionais
mais
Ela é independente
é a pessoa sistema aberto e como foi
durante realmente as pessoas cada Claro
a gente vai final então ainda é ajudar
né a gente também
como é que
essas notificações ali também são
enviados a secretaria de saúde
realiza mais como é que fica aí Comenta
uma vitória auditor para o nosso papel
em relação esse monitoramento né E
também já foi colocado aqui Legos nos
átomos
mais uma coisa muito importante que
também foi falado pela colega certamente
da comunicação aqui no hospital
desativado
é
toda e o
enfermaria
Então o que fazer com esses né
eram responsáveis por realizar
comunicação frações a seguir
multifuncional
realmente digestão e todos os pacientes
serão admitidos a sei o que é Oi como é
que você vê isso perfeitamente o
controle dessas ligações e direcionável
para ele e aí durante os períodos
de Março a começo de montagem de
equipe também foi uma coisa muito
positiva que a gente também
né é
comprar
esse projeto estou
muito muito muito
seguras aqui para gente onde durante a
agonia as unidades elas ficaram
dia vai sair do hospital de 300 300 para
457 200 graus cidade de fazer o pedido
assim e
esse é o tempo todo e acaba de um tempo
ele vai chegar
simpático infecção Então até o
desdobramento de gerenciamento decisão
dos eleitores é vendido proximidades da
pele para não ter mais aqui a gente tem
que usar bastante positiva estamos
voltando agora do projeto
é outro
quero
muito
esse no dia vence acontecer mas não é
trabalha
então tem também isso aí a cabeça né
entre os diretores colaboradores e
visualização protocolo E aí eu acho
muito importante é que ela você
compartilhar os pontos fortes e
a
nação a gente realmente tem que ser
antes de mais compartilhar mais
e crescer mais
junto aos
profissionais E aí também estão
participando do projeto com isso né é um
plástico americano é
uma habilidade
também a questão do acionamento do
bolo então
completamente
muito
bem
tá descendo aqui nosso tempo vai para o
IES é mais
apresentadora
rasteira Maria Santiago Borges retorno
costurar os tempos importante é que nós
temos uma necessidade muito grande de
momento para discussão e pra jogar
nossas
operações né E aí a Sheila Maria essa
Thiago Borges também profissional de
esse orientador da célula de informação
resposta em emergências
vai fazer sua apresentação
certo
e eu não sei ainda
mas
17 e já passa a
[Música]
apresentação da Sheila
fila Boa tarde agradeço já parabenizo
essa mesa o médico o nessa dance a
cidade mais tempo né da Dra Dayse porque
realmente é um amigo peça
que
é bom da fonte de falar e a gente para
que a gente chama tá quando a gente ama
o que faz realmente a gente sempre está
mas vou tentar que corajosamente
inclusive coloquei micro
bastante
minha amiga e colega pelo convite
que
a gente
trabalha em conjunto
de agora
E nessa academia a gente fala que assim
que o vídeo tem alguns legados bons né
No primeiro palestra palestra mais a tua
manda a gente vê o quanto
delegado quanto foi precisa
transformações e o quanto vai sair então
a vigilância epidemiológica hospitalar
nesse momento ela deu uma visibilidade
muito maior então a minha apresentação
vai ser muito focada no que a vigilância
e paz tudo em consonância com o momento
que a gente está vivendo de integração
de aqui pode passar
Bom dia e assim placards nuvem para
inglês mas a gente precisa estar
pensando em base legal o que é que essa
vigilância vem a lógica estava rasgada
né Ela vem desde a Lei 8080 quando ela
já folga na vigilância epidemiológica e
a lei federal de 2010 já inclui a
vigilância epidemiológica no âmbito
hospitalar Ou seja a uma aplicação a
visualização dessa importância desse
bijeto da minha Lógico nosso dos
hospitais E aí para todas as esferas né
antes do Estado como distrito do
município
Durante algum tempo ela ela foi evoluído
através de portaria a técnica portaria
de 2014 ocorreu um incentivo é do
ministério onde foi alguns hospitais ela
encaram e participaram dessa rede da
vigilância epidemiológica hospitalar
pode passar
bom então quê que acontece há um grande
2020 a uma grande reforma nesse processo
de uma dizer assim da Renato né O que
que ocorre essa rede nacional de
vigilância está lá ela através desta
portaria o que ela faz ela dá um motivo
de custeio e esse incentivo de custeio
ele é excepcional para que para que a
gente deu uma fortalecida e deu uma
piada nessa vigilância isso já pensando
isso já consequência do que foi essa
questão do que nós estamos viver com a
questão da parlenda pode pagar
Oi e agora bem recente né em julho de
dois mil e 21 é a vigilância
epidemiológica instalar ela criou os
lucros ou está lá dentro de biologia na
unidade para não me ensinar né com o
objetivo de fornecer informações para
toda a organização da resposta
hospitalar epidemiológica pode passar
logo na sequência também é uma porcaria
também desse ano onde crio institui a
rede nacional de vigilância
epidemiológica posta lá A remada é
instituída também esse hã Ou seja a um
país inteiro esse movimento para
institucionalizar para formalizar pop
fortalecer esse núcleo de vigilância
Hospital pode passar
e aqui também em agosto de 2018 decisão
vocês vão ser humano nessa linha do
tempo que a gente está fazendo que tudo
do ano passado para cá vem dando uma
visibilidade muito grande nesse grupo e
nesse ano também agora de agosto de2001
instituída uma rede de vigilância
Alerta e resposta às emergências em
saúde pública noção dentro dessa rede
aquela formada pelo que é pelo USB o
pelo programa do ERP sujo né E também
pela reinado que a rede de vigilância
epidemiológica ficar pode passar
e é para rede
2004/2014 a portaria 63 onde o Ceará tá
muito pequenininho aí nas você só o
Ceará ele tinha nove hospitais
pertencente a essa rede e isso pela
portaria de 2014 pode passar e aí nesse
ano agora de 2020 nós tivemos uma
criação muito substancial em relação ao
mesmo né Hoje nós estamos fortalecendo e
fazendo parte dessa rede seis números é
de negócio médio de uma sempre nosso até
lá e nós estamos ampliando é para nós
para 17 então assim em relação aos
hospitais públicos nós temos uma total
hoje fazendo parte da rede da Renata 22
agora eu quero deixar muito claro que a
nossa rede do Ceará ela tá muito mais
além ou seja elas estão trabalhando com
todas as
e também privados E aí é ninguém vai
citar o nome para ver se tem mais o né
Unimed unitemp é tão Prudente São Mateus
Montes clínicos gastroclínica em fim
essa pandemia fez com que a gente visse
não estás a importância dessa integração
não se trabalha isolado nessa hora o
paciente a visibilidade né cuidado com o
paciente cuidado com a saúde coletiva
não teve por negritado né então assim a
gente trabalhou em toda rede uma visão
transversal nessa visão intersetorial
pode passar a alegação trabalho né aí a
relação né então a gente tem novos
hospitais estaduais Alberto sede certo
da casa o carro novamente tudo que você
gostava de Messejana Hospital São José
hgf Waldemar de Alcântara do Hospital da
Regional Norte regional do Cariri do
sertão central na rede Municipal nós
temos o chamado de poesia que teve no
pratinho de feijão próximo José Barros
inclusive para gente descer janta vai
ser substituído por conta que ele tá em
reforma vai ser substituído pelo
Gonzaguinha de Messejana
tem usar maternidade cidade o próprio
partir de Antônio Bezerra Gonzaguinha da
Barra passar
as operações para desaba em Sobral o
hospital municipal em Juazeiro hoje da
Maternidade São Lucas no encosta
Regional de Icó em Maracanaú Hospital
Municipal de Maracanaú Iguaçu regional
do Iguaçu
Barbalho São Vicente em Caucaia gostar
Municipal enfim essa é uma rede de
ampliação de fortalecimento desses
músculos que nós estamos ampliando aqui
no Estado do Ceará tá
então assim qual é esse papel é precisa
avisa para trazer um pouco do que é a
vigilância para a gente fazer pressão
digital assim a vigilância
epidemiológica instalar ela tem o
objetivo de que deve Total pode
novamente toda e qualquer doença de
transmissão agrados é mesmo então pelo
de importância nacional e internacional
estadual e sim observar qualquer padrão
é de biológico e região de estratégia
então assim adianta de rosa pode estar
lá é muito em consonância com a
vigilância epidemiológica substâncias na
frente a gente vai ver que tem que ter
esta esse olhar bem integrado tá
é tão acidente dentre vários objetivos
que uma luz imensa mas assim detectar
notificar e investigar
oportunamente a isso é importante né que
trabalha com a minha solicitação console
nós temos a missão de notificação
oportuna temos que ver a questão dos
óculos investigar toda e qualquer obra
do ambiente hospitalar
analisar todo perfil de móvel
imortalidade dentro do circo dentro da
unidade hospitalar
retroalimentar o feijão papel primordial
do núcleo de vigilância além de fazer
começa na está dando esse feedback né
através de coletinhos através de
boletins através de
avisos através ensino esse feedback tem
que ser dado para toda a equipe Hospital
passar
o nome dele é que está a está equipe
busca essas informações e vários né
relatórios prontuários e exames
investigações através da declaração de
óculos e fichas de notificação
essa por isso que é uma vigilância é
esse olhar de vigilante essa é uma
cuidado e para que tem o resultado eu
preciso ter essa visão e essa buscar
todas essas fontes de informação para
ter uma resposta melhor para os meus
pacientes para a minha sociedade para os
meus profissionais ali dos envolvidos
pode passar
O Jaílson fluxo de comunicação a unidade
de saúde né pensando nesse percurso de
ida e volta onde se conversam o Google
ou se conversa o núcleo Municipal onde
se conversa Núcleo Estadual eo
Ministério Então vamos imaginar o que
aconteceu no hospital x esse super e a
imediatamente passa tanto para a equipe
da vigilância epidemiológica Municipal
como cá estadual e essa para o
ministério o produtor o relatório E aí
tem distância internacional se for o
caso o ministério é que o
encarrega de passar essas informações
mas sempre relatórios by relatórios né
pode passar
e também a gente trabalha com estados a
gente não pode pensar em ter qualidade
né sem trabalhar com Estado então um
sabor de aperfeiçoamento a gente ele tá
sempre pensando em capacitações também
na academia o em e capacitações e agora
A cada 15 dias todos os núcleos estão
ruim reunidos onde a cada 15 dias nós
fazemos um tema para ficar discutindo
com eles e capacitando o outro indicador
que a gente tá valendo é um indicador de
represente
representatividade Ou seja a gente
analisa a proporção de doenças agravos e
eventos que estão dai sobre foram
notificados o outro indicador do
indicador de oportunidade onde a gente
vê um tempo né se essa registro dessas
informações e o outro de sensibilidade
que deve estar informado Se temos
doenças
negativas ou positivas contanto que a
gente usa pa sinalizando esse estado se
você já é esse olhar de vigilante mesmo
essa música como a gente tá vendo assim
para realmente ter essa visão ampliada
tá
Oi e aí a gente não pode esquecer dessa
integração né não se trabalha
Nossa de negócio encostar lá sentar
integrado com nasce com
enfermagem o escritório de qualidade com
o Sesi não todo tem seus Campos o que tá
acontecendo é que uma acaba atropelando
a gente precisa saber aonde é que a
gente tá E esse onde é que a gente tá é
o que a gente vai criar flor quando a
gente vai definir pó onde a gente vai
definir é processo de trabalho que ela é
preciso uma colega ainda falou não vai
criar nosso processo em postal isso não
tem mapeado a gente fica realmente como
na cabeça quando tem uma situação dessa
então quando a gente tem definido o
processo de trabalho de cada um E quando
a gente consegue peça de mobiliário a
gente consegue dar uma resposta muito
mais
Oi hoje passar pelo dois minutos falando
aqui então quer vir o que que eu acho
que é que em viabiliza a integração
assistência de chance acho grande
desafio é ainda gosta muito aqui
vigilância epidemiológica reduzida e que
muitas vezes se confundem então
assistiria galpão da vigilância eu tô no
hospital de qualidade ou eu tô dirigindo
mas eu tô no sério eu tô enfim Isso
precisa ser definido e a precisa ficar
direções dos hospitais e as nossas
gestão de maior precisão tem esse olhar
a gente viu agora na família quando a
gente queria um dar podia para que lado
de cá vigilância e aí que a interrogação
Cadê o núcleo de vigilância então assim
é precisa a gente tá priorizando esse
valorizando esse look como desafiou
desconhecimento de qualquer pense a
gente precisa trem que cada um tem um
lugar ao sol cada um que a sua estrela
brilhar cada um tem o seu grau de
importância
é preciso que a gente conhece o que
compete a cada ano então isso é um
grande desafio outro desafio é
indefinição desse mapeamento de
processos E aí a gente fica feito barata
olhos me excessiva né não sabe para que
lado vai vai para o lado vai pro outro
então a gente ver como possibilidades né
a sensibilização dos Profissionais de
Saúde que ela necessidade de modificar
como a gente vê isso a gente chega no
núcleo ver que o profissional Ainda não
fez a notificação o que fez a
notificação deixou muito Campos em
Branco e a equipe do núcleo que tá lá
não é eu não é ela tinha
responsabilidade de nós ficar é quem
atendeu o paciente aqui envio paciência
quem conhece a história do paciente por
isso que a gente ainda ver muitas fichas
de notificação anima de hospital um
bastante consistência por conta disso
tem que deve ter outra possibilidade Eu
tenho educação continua da continuada
para os profissionais das várias áreas
aqui envolvidas o tempo de nelas postar
como parceria melhorar a comunicação
entre os setores é uma grande
possibilidade
adotar adoção de medidas de controle em
tempo hábil divulgação de informações
através de Buriti foram descartados e
uma análise do perfil de imóvel uma
qualidade passar
bom então como recomendação né faz uma
corrida gente é trabalhar de forma
integrada
sensibilizar os profissionais para
notificação e o preenchimento correto e
completo das fichas estimular orientar e
apoiar as vigilâncias epidemiológica
hospitalar a trabalhar pelo normas de
organização como Sox mapeamento de
processos parlamentares russas ativas
nas enfermarias na energia exemplo
implantar o comitê de investigação de
óculos estimular e orientar vigilância
trabalhar as informações geradas em
forma de relatório de Curitiba
informativo monitorar e avaliar assim
mas somente exclusivos passar
bom então a vigilância epidemiológica
hospitalar não posso falar não pensamos
os pais eles são importantes locais de
ponto de entrada né do heroísmo da grave
e que permite a captação oportuna de
casa e eventos de interesse em saúde
pública então ele subsidiam a vigilância
é subsidiar a gestão para formatar
decisão a vossa qualidade organização de
serviços e ações de promoção prevenção e
controle fonte de informação para a
vigilância Municipal Estadual e Federal
tá
o processo em si mais que a gente deixa
o olhar vigilante vigilante deve ser uma
caraca ele se todo profissional de saúde
Independente de onde esteja né seja ele
tá indo na assistência na gestão do
planejamento
sentados de qualidade não são geradas
informações para que as ações de saúde
sejam realizadas reconhecer a
importância da vigilância epidemiológica
hospitalar
examinar os dados de óleo para os dados
valores de um relatório divulga esses
dados que são coletados e o trabalho de
visual pro gera sobrecarga e cansaço
Vamos focar no trabalho integrado
vai passar
Oi e aí a gente termina com uma frase de
Shakespeare que ele diz a eterna
vigilância é o preço da segurança pois
alguns devem velar enquanto Cristóvão
somos eternos Vigilantes São SUS
somos pacientes obrigado pela
oportunidade
é muito obrigado saída Muito obrigado é
palestrante a gente está com o tempo mas
nós não poder podíamos
recortar Universal ou linha de
raciocínio devido à importância das
apresentações E aí eu queria que a Jane
falasse alguma coisa que a gente tem
alguns minutos para alguma pergunta ou
se a gente serra agora que a previsão a
gente vai adicionar os
papel lá no YouTube para ver se você tem
que as pessoas eu não estou vendo
nenhuma pergunta
eu não sou nenhuma pergunta aqui no no
chat do YouTube então se a senhora
quiser complementar alguma coisa a gente
só pa assim eu também gostaria de dizer
que o papel da vigilância sanitária Não
é só isso papel arcaico digitalização
como coordenadora da comissão Estadual
que nós estamos à disposição
essa sonho ação Nossa infelizmente do
ano passado para cá por favor vocês mas
nós também somos muito sobrecarregadas
então gente caiu com todo uma
fiscalização de pau verde né no forró da
gente inventasse agitada ela citar nós
para a gente ficou de bar em bar Se for
muito difícil mas esse é um Resgate Para
que vocês entendam que nós estamos aqui
com parceiros não é a gente nós estamos
implementando um projeto de
implementação da atração de Segurança do
paciente no estado né é isso eu mandar
mas antes dele Esse seminário estão se
você já atualização também Segurança do
paciente com seu dinheiro infelizmente é
assim as necessidades são muito grande a
gente não consegue atender a todos mas
assim que é necessário nós nos colocamos
à disposição para todos os
estabelecimentos né O que a gente puder
ajudar no que a gente puder orientar mas
não apenas assim no papel de
fiscalizatória gente nós como parceiros
né gostaria muito assim que a gente vai
uma próxima conversa e que esse olhar de
você já conseguisse nos ver como
parceiros como companheiros né estamos
tentando trabalhar de uma forma melhor
de uma forma menos que tem menos
cobrança mas infelizmente a gente tem
muita existe uma demanda muito grande né
façam Luiza e acaba sobrecarregando todo
mundo tá certo e se você à vontade para
nos procurar
eu não vou para lugar mais vocês Ah mas
eu quero só dizer que a proposta da mesa
na integração entre a vigilância e
assistência e eu acho que essa dicotomia
que existe ela vem da própria formação
dos serviços que foram sendo é
continuadamente
formados de maneiras estanques nem
separados quer dizer aquilo que a gente
viu aqui no começo você mesmo não se
trabalhar juntos né tem que trabalhar
junto e eu vou só pular misturar é então
assim não viesse esse entrosamento entre
essas novas
frentes de trabalho
semiológico sociais dentro da Saúde
dentro dos hospitais Então eu acho que
esse evento hoje já ele pode ser o ponto
inicial para que a gente passe a fazer
novas sementes hoje todos os seres de
todos os setores nem controle de
infecção a vigilância epidemiológica
qualidade e Segurança do Paciente todos
passem a participar conjuntamente
entre a maneira é obter um horizontal
transversal nessa profissional e a gente
passe a se encontrar enquanto o serviço
Estadual de Saúde né Nós somos e aí
entra com a Sheila falou com a
abrangência dela tá questão uso
particular todos somos profissionais de
saúde são vamos trabalhar juntos vamos
ser momento né pelo menos assim Acho que
o Jorge que são fora daí nós hoje assim
Jorge Ele tem muito que oferecer eu
tirei muita coisa dele ele é Estou lhe
dando lavar o hospital Então a gente tem
que fazer trabalho interinstitucional
mas antes do próprio hospital com todos
os setores hospital e o trabalho que a
gente em veja o hospital com uma
entidade todo tanto assistência Alfa ao
paciente né então não é o corpo Clínico
que vai discutir o paciência posto de
enfermagem são é juntar todos para
discutir os casos que merecem que vão
fazer aprendizagem para todos então a
gente tem que trabalhar de maneira
funciona essa eu acho é a mensagem
determinado a gente trabalhar mais em pé
mas nunca vai ser assim a grande
conquista não é do ano de 2001 vocês
puderem nos ver como parceiros como
amigos nesse processo Será que trouxe
essa oportunidade né Jane
negócios parcerias e
coloca à disposição tá melhor
e colocar treinar gosto dessa casa mas
eu me disponibiliza que precisar da área
da qualidade de processos de prestação
for França grande
mente fazer assim tá gastando tão e
bastante né que é uma coisa que a gente
tem
como você falou que ele órgão que
fiscaliza Vitória mas na verdade é a é
sem cerveja tem que fazer cumprir a lei
né enquanto que a gente vai para o das
instituições a gente tem um papel de
educador a gente tem que educar
cumprimento da lei e essa esse
entendimento ainda não chegou para todos
dessa forma então que sair H Segurança
do Paciente só da qualidade que você
poderia Norte nós somos longos
educadores pedagógicos e lá falando para
que pegue a lei me diz o que é correto e
a gente consiga implantar implementar
dentro das instituições então fica aqui
o meu muito obrigado e a minha
disponibilidade porque precisar Tá bom
muito obrigado por todos deram sua
contribuição assim eu quero parabenizar
uma pessoa né
pela bela apresentação eu acho que todos
nós fizemos um trabalho em conjunto
tivemos eu fui surpreendido posso dizer
pra você só avisa que acompanhou Pari
passu né colocando aquelas notas e
servindo de referencial para o nosso
trabalho mas também no hospital fizemos
um trabalho parecido com um short mas eu
acho que os olhos estavam realmente
esperado né só vem bem ver palavra Então
parabéns pelo trabalho idade a gente
compra só a parte do Sucesso é mas até
chegar lá gente sofre muito né É muita
pressão em cima da água
sucesso fiquei apaixonada Pois é muita
pressão essa falta de uma tudo isso
afetou
tanto que eu acho que muita da
humanização que a gente pulou a gente
também entendeu que a pressão em cima do
controle de infecção hospitalar era
muito gigantes né querendo que você vai
matizar e fizesse fluxo entrasse em
contato e treinar sem parar né então
foram muitos muitos dias angustiante a
gente não sabia também se se pegava com
vídeo novo né muda assim como é que esse
cara difícil muito difícil mas deu certo
Hospital nós tivemos
uma conversa no rio Aquela desgraça toda
duas seguir e ninguém merece virgem
94 Ai meu Deus
mas eu
acho que
esse modelo tá
eu acho que é isso que
eu sinto muita fragilidade em relação a
conseguir ser mais assistir a relação a
ações que realmente da mente tem que a
gente possa realmente é
E
aí a gente ficou um tolo é coçando
crescimento esse aprimoramento é para
que a gente possa crescer junto então
fico muito feliz e agradecida demais
esse bicho está
baseado na palestra cada sala de vocês
cada relato de experiência assim eu
estou aqui Encantado já sabia que o
seminário vai ser muito bom mas eu não
tinha noção assim tá grandiosidade da
experiência de vocês muito feliz e que
passa cada um segue linha Doutor Jorge
né cada um que participou tava uns aqui
eu vou fazer aqui a leitura de
encerramento do nosso cerimonial certo
agradecendo a participação das
autoridades e palestrantes pelos
informamos que daremos continuidade à
formação de seminário amanhã dia dez de
setembro às 3:30 quando ele um bom tema
GTA como ferramenta de gestão clínica
para Segurança do paciente em seguida a
15 horas teremos a palestra estratégias
para prevenção de eventos adversos e ir
durante a pandemia de Fabi 19
encerraremos o Henrique com a palestra
sobre prevenção e controle de surf
interinstitucionais declaramos entanto
encerrado o primeiro dia do seminário
Estadual de segurança e fácil e controle
de infecções relacionadas à assistência
à saúde nosso Muito obrigado a todos
Tenham todos uma boa noite
Oi boa noite brigada
brigada táxis Muito obrigado boa noite
beijo e
e onde é o site
também não sei
vou expulsar gente eu acho